The Project Gutenberg eBook, Uussi raumlaissi jaarituksi, by Hjalmar
Nortamo


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Uussi raumlaissi jaarituksi


Author: Hjalmar Nortamo



Release Date: December 7, 2016  [eBook #53693]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UUSSI RAUMLAISSI JAARITUKSI***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



UUSSI RAUMLAISSI JAARITUKSI

Kirj.

HJ. NORTAMO






Helsingiss‰,
E. W. Ponkala,
1912.




SISƒLLYS:

 Kon Dasala Vilkk kadoksis ol
 Hakkri Iiro otta sotami‰hem besti
 Kon Dasala Vilkk vedo voitt
 Maistri raakpuu
 Tasala Vilkk osta uude silkkhatu
 V‰lml‰n Gy‰ri heosengaupa
 Tasala Vilku valehammas
 Kon Dasala Vilkk sulkku saerast
 Pitsreunane nestuukk
 Kanniston Gy‰ri automobiilreis
 Preciosa Maij
 Tasala Vilku naimisreis
 Erinomase hyv‰ lindkoer
 Kolm valtta riidas
 Kuip pali pr‰ssi siit ol, ennengo Raumall merikoul saatti
 "Esmeralda" jungi joulaatt
 Kalljongyl‰ sepp ja rautti‰n gondukteer
 Herashˆˆdingi muuttorpaatt
 Rˆysk‰ is‰nd todista Myllkoske ja Leppkorve jutus




Kon Dasala Vilkk kadoksis ol


Se Hakkri Iiro ol sitt v‰h‰ merkiline mi‰s siit ett vaikk se mit‰
ettes olis ottann, ni ai siin joku pi‰n glumm kans pakkas joukkon
dleema. Kerrangi -- siit o ny jo koko joukk nelj‰ttkymmend aastaikka
takasi -- se pan koko meij‰n gaupungi liikkell ja niin durhast
asjast, ettei kukka muu ko Hakkri Iiro niin durham b‰‰lls saisikka
semmost rymyli toime.

Se ol siinp perunaistuttamise aikans saman vuank, ko se suur mettpalo
ol Pitk‰j‰rven galljoill. Mn‰‰ olin dull haminast kottis siink kahde
aigoin ehtopuall ja istuskli meij‰m ber‰kamaris paithioillan ja
poldim biippuan ja naureskli itteksellen gaikki niit hullutuksi,
ko mn‰‰ oll saannk kuuli edelisen ehton. Asi ol n‰‰tt‰k semne, ett
mn‰‰ oll ollk kalaasis. Stenjukse "Maij" ol tullk kotti ensm‰isest
reisustas ja ko reis ol lykistynn oikke hyvi ja ko muutongi siihe
aikka mailma pruukattim bitt‰p pi‰n galaas, ko asti kottit tul ja
eritottengin, go se ensm‰isest reisust kottit tul, ni Stenjukse
‰ij ol k‰skenn vi‰rait buurihi. Ja koko joukk meit si‰ll oliki.
Provast ol ja pormestar ja tohtor oliva ja vanh Redarstaatt ol ja
Gusta Knobbe ja Janne Roode ja Patola herr ja Sipin Gaapo ja Priian
Gruna ja apteekar ja -- -- nii em mn‰‰ ny en‰ heit kaikki muistakka
--. Mutt summ se vaa ol, ett pali meit si‰ll ol, Maijan gajuutt
vallan d‰ynn ja mn‰‰ ja Dasala Vilkk oll ja -- ja Hakkri Iiro
kans; niin guingastetei h‰n olis ollk, ko h‰n ol seilannk konstin
Maijas juur sills samall reisull. Ja lysti meill ol oikke hyvim
b‰evi. Tohtor ja pormestar pitiv‰ ai joukkom bi‰nem buhe, niingo
hes semmost toimitust nimitiv‰. Se on gans olevannas jotta, semne
uudeaikkane maneer ja kyll mar se kans vaa juhlalist ongin, gon
gesken gaike istuta niingo spinnhuusi ehtokirkos ja yks nouse ylˆs
saarnama -- nii h‰nd, em mn‰‰ st‰‰ tahd lainkkan gi‰ltt‰, ett semne
laudeeraminengi o joskus paikallas, vaikken mn‰‰ ols sengaldassehen
dottunn. Ja o se siit kummingi hyv‰, ett semse saarna j‰lkke saada
ai hurrat ja se hurramine ongin gaikkjam baras paikk semsis puheis
se verran go mn‰‰ heit ymm‰r‰. Ilma st‰‰ hurramist ei ainakka nep
pormestri ja tohtringam buhe olis mitt‰ oli. Ja mn‰‰ takka, ett me
hurrasi. Sillaill oikke. Ja sittengˆst heill lysti tul, ko mn‰‰
pani syydv‰stim b‰‰h‰n, istadi Steniukse ‰ij‰ merimi‰skistum b‰‰ll
ja veisasin gymmengunna v‰rssy siit vanhast merimi‰heveisust, ko on
golmattsatta v‰rssy pitk, jos se oikkem b‰‰st p‰‰h‰ oteta. -- Nii
h‰nd, lysti meill ol oikke hyvim b‰evi, mutt tul ai siin lystis v‰h‰
nautittuakkin, gyll mnuu sen d‰yty tunnusta, jos mn‰‰ oikke mene
ja tode sano. Tul h‰nd, nautittu oikke siint tul ja kukati‰s hiuka
liiem‰ksikki. Kon gell ol siink kahden gorvill y‰ll ja enim‰ meist
jo oliva l‰htennk kotti, ni mn‰‰ huamasi ettei Tasala Vilkun gipaka
en‰ tahtonn lainkkan dr‰kki‰s pitt‰ ja ko Hakkri Iiro niingon gonsti
velvolisus om buuris, kuahas siin ettit takasi ja toi ai uutt ainett
liss‰n, go selkkem‰n dupatti, ni h‰n dek semssi everhaalningeit, ko
semne asti, ko o liia heikos baarlastis. Sillaill oikke ja h‰ppi st‰‰
sanno o, ett he nii oliva, mutt nii se vaa ol eng mn‰‰ tahd lainkka
st‰‰k‰ salat, ett‰n ittekin daisi oll oikke aika pomrillis, niingon
d‰h‰ aikka mailma sanota.

Mutt mnuull ongi ai olls semmost j‰rkki, etten mn‰‰ menekk‰ ihmste
n‰htv‰ks semsis olois ja send‰hde mn‰‰ j‰ingi Maijan gajuuttihi maat
ja k‰ski Vilkun dehd sama ja Iiro mennk koijihis. Mn‰‰ sanosi heill,
ettei se pass lainkka, ett hes siin reedas menev‰t t‰nttrˆittem‰m
bisin ganaalin di‰t, kosk jo ruppe olema iso p‰ev ulkon ja varvi
mi‰he ruppevat tleema haminaha. Mutt luulettak, ett nep poja mnuu
neovoijan guulustliiva. Ei kuulevin gorvihi niit otett, muttko
l‰hdettin gaupunkki kohde ja veisatti mennes.

Kaikki n‰it asjoit mn‰‰ muistiin, go mn‰‰ siin istuskli meij‰m
ber‰kamaris ja poldim biippuan. Ja oikke hyv‰ mnuu ol ollaksen.
Auring paist nii sanomattoma ihanast ja k‰rv‰ses surisiva mnuu
ymbrill‰n ja meij‰n gatt istus pˆyd‰ll mnuu edes‰n ja kehr‰s niim
bali, kon gerkes ja kattel ihmeis‰s, kuis sau nous mnuum biipustan
gatto kohde.

No, ko mn‰‰ sitt siin nii istu, ni mn‰‰ n‰‰n gamari ovest, ko ol
j‰‰nn raolles, kuik Kalljola Fretta tlee tuppaha v‰h‰ kamalan gohinan
gans, l‰‰hˆtt‰ niingo ajokoer, ei san hyv‰ p‰ev‰ eik‰ mitt‰n, go
ruppe koht hollama meij‰ ‰itellk, ko askroitt kaffepannuines taka
edes: "Ohhoh, ko heng‰stysi; jeskandeerakast send‰, ny vast kamali
kuulu! Vaikk kyll mar kaiketakkin des se jo kuuli olett. -- -- Jaa,
jaa, semne sitt h‰nengi loppus ol!"

-- Kui mit‰ sn‰‰ puhele -- sanos meij‰ ‰ite; kukast nys sitt j‰llk
kuall o?

-- Vai ett mar tes st‰‰ vi‰l kuull oi! -- Hae ittellen istumbaikangi
ensi -- Ohho send‰, jaa, jaa, niin d‰‰ld menn‰. -- Ja Kalljola Fretta
istus tuvam bengillp, pist priisi nokkahas ja sitt itkem‰ roinama
niingon gett kev‰si.

Mn‰‰ tunnen Galljola Fretta ja takka, ett ei mar se vaa isso aikka
olis andannk kuuli uutissias, mutt nyk k‰veki nii hullust, ett juur
ko h‰n siin roinas, niin dlee Puandi-Elkk tuppaha vi‰l kovemall
h‰d‰llk ko Fretta ja ruppe kans hoihkima ja voihkima ja sano viime:
"Olettak uussi kuull?"

-- Niin, gon Dasala Vilkk o hukkunnk kanaalihi, kiirutt sillo Fretta
v‰h‰ n‰ssist sanoma, ettei Elkk kumminga olis h‰ne edelles kerjenn.

-- Kui hukkunn! kysysi mn‰‰ ja kimmati v‰h‰ ‰kkim bystˆ. -- Mit‰st te
‰mm‰ ny j‰llp prohtatt?

-- Ittes prohta, sanos Fretta, -- mutt josas uskot taikk ei, ni Vilkk
om budonnk kanaalihi ja hukkunn. -- Jaa, jaa, se o vaaraline baikk se
kanaal, ei Vilkk ol, jumal parakko, ensm‰inen, go siihe o molkattann,
vaikk het t‰h‰ saakk ovas si‰ld hengis p‰‰ss ylˆs j‰ll. Mutt Vilkk ol
ti‰m‰s siin reedas, ettei h‰n taitann oikke henges edes taistell ja
sinn h‰n sitt j‰iki; hukus niingon gatimboik. -- Jaa, jaa, ei st‰‰
yht‰n di‰d, kosk met t‰‰ld pois k‰sket‰, lopett Fretta, pan priisiks
ja tarjos Elkullekki.

Ja Elkk lˆi nokkas nuusku t‰ytte ja huakkal niingo h‰nell olis ollp
pajambalkkes sisikunnasas.

Ymm‰rt‰ se, ett mn‰‰ olim belj‰stynn, pelj‰sty st‰‰ v‰hem‰st‰kki,
ja ko mn‰‰ ti‰si vanhakselttas, ettei niitte ‰mm‰ttem buheihi ai ol
luattamist, ni mn‰‰ heiti jakkun yllen ja l‰ksin Dasalaha. Mutt kon
Dasala muar ei ollukkan goton, ni mn‰‰ painsi Hakkrill Iirot hakema.
Si‰ll ol Tasala muariki. Muar itk kollott ja ko h‰n n‰k mnuu, ni
h‰n sanos: "Ol mar oikke hyv‰, ett sn‰‰ osasit tull, mn‰‰ olen d‰s‰
v‰hd‰n itten oikkem bualkualjaks tua Iiron gans eng vaa saas st‰‰
herell. Koitast nys sn‰‰ki voorostas. Se o send‰n gamala, ko ihmne
noi raskast nukku."

-- ƒlkk‰ yht‰ hualikk, muar, kyll mn‰‰ se herells saa, mutt
kuulkkast, ongost siinp per‰, kon gaupungis jahdata, ett Vilkk o
hukkunn?

-- En mitt‰n di‰d, Kalkke park, mutt kyll kamalald n‰ytt‰, kodei h‰n
olk kottit tull eik h‰nd mist‰ lˆydet‰. Iirom bareis h‰n viimetteks
n‰ht o ja jos mn‰‰ vaa saisi se uutskoti herell, nin daedetais saad
h‰neld jongungaldast ti‰tto.

-- No, kyll se pian g‰y, sanosi mn‰‰, kumarsi itten s‰ngy laeda yli
ja huusi Iiron gorvaha: "Ylˆs reivama!"

-- Well, kapteen, reivama on g‰sk, sanos Iiro ja kimmatt ylˆs niingo
feder.

N‰‰tt‰k, asi o semne, n‰in gesken gaikem buhutt, ett ko merimi‰st
her‰tet‰, ni ei siin h‰nd nyhji ja venutellt tarvitt, muttko sano
vaa: "Ylˆs reivama", ni se ongi sitt nii luja sana, ett h‰n vissi
her‰, jos ei h‰n vaa nuk semmost und, ett saada menns sanomkelloj
tilama h‰nell.

Sillaill oikke. Kyll Iiro siit v‰hitelle virkkoma rupes, h‰n
haukottel ja tahkos silmi‰s ja ko h‰n viime ymm‰rs, mis‰ h‰n ol, ni
h‰n suutus ja sanos: "Mit‰st mn‰‰ nys sitt reivan d‰mses rytisk‰s?"

-- Huals sn‰‰ nys siit, sanosi mn‰‰, -- mutt selit‰st meill, mihi
sn‰‰ ole Vilku j‰tt‰nn?

-- Vilku j‰tt‰nn! -- Mnuungost t‰s‰ Vilkku kaittimam bid‰is. Mn‰‰
tykk‰, ett h‰n o siihe ikk‰m b‰‰ss, ett h‰m bit‰ ittest‰s murhe.

-- Eks sn‰‰ vissi lainkkan di‰s, mis‰ Vilkk o?

-- En, en yhtik‰m behu, sanos Iiro ja lˆi ittes taas laapalles
s‰nkkyhy.

Kon Dasala muar n‰k se, ni h‰n l‰ks pois, itk mennes‰s ja sanos, ett
h‰n mene pormestrill ja pane trumbu liikkell.

Mutt mn‰‰ j‰i Iiron dy‰ eng andannukka h‰ne nukku uudestas, niingo
h‰ne mi‰les tek, muttko seliti h‰nellk, kui asi makas ja ett
kaupungis pauhata, ett Vilkk o hukkunnk kanaalihi.

-- Se o nys send‰ v‰h‰ aika vale, sanos Iiro. -- Annast, ko mn‰‰
oikke ruppe muistuttleeman, gui me Maijast kottit tlii. N‰‰ks,
niingos kukati‰s muista, ni me oll hiuka fiiris.

-- Eik nii hiukanga. Mn‰‰ en ymm‰r lainkkan, guit tek k‰vele
yrititt‰kk‰n gottit tleema.

-- Em mek k‰velen dullukka.

-- No, mutt mist‰st teh heose sitt saitt?

-- Heose, mist me heose saann olsi?

-- Kuingast mn‰‰ t‰m‰ sitt ymm‰r‰, lentt‰ing tet tliitt?

-- En, gon garate. -- Annast ny mnuun goot ajatuksen. N‰‰ks, se
ol sillaill, ett ko mes siin hissuksis t‰nttrˆittin gaupunkki
kohde, niim b‰ev rupes valknema ai enem‰ ja enem‰ ja ko mep p‰‰si
Valkosillan gohdall, niin gell ol kerjennt tleema viis, kosk mek
kuulin, gon glima sois kaupungis ja varvi mi‰hi rupes tleema niingon
gˆytt vaa. Sillo Vilkk sanos mnuullk: "Kuulestis Iiro", sanos h‰n,
"ny o semne r‰kning, ett mn‰‰ menen dakasi Maijaha maat, me olen
di‰d‰ks siin reedas, ett kaikk ihmse naurava meit ja mn‰‰ en dahdt
tuli juapnun girjoihin goko gaupungi edes."

-- Ol vai, sanosi mn‰‰, -- ennengo sn‰‰ olep p‰‰ss haminahan dakasi
om b‰ev kukati‰s pualill ja kaikk ovak kerjenns snuu n‰kem‰, mutt
ti‰d‰ks, mn‰‰ olen guull, ett ko ihmsell o niim bali p‰‰s, ettei
kondi oikken dahdt tehd virkkatas, ni sillo ei ole v‰‰rttik‰ yritt‰k
k‰veli, muttkon garama sillo l‰htit t‰yty ja se kuulukin g‰yv‰s oikke
nasevast semsis olois.

-- K‰ynek vissi, sanos Vilkk, riisus jakkus ja pist sen gainlohos
ja meinas ett st‰‰ konsti meij‰ nys sitt t‰ytykin goitta. Ja mn‰‰
riisusi ja jakkun ja sitt mn‰‰ panin g‰ten Vilkun gaulaha ja Vilkk
pan g‰tes mnuun gaulahan ja kas n‰i mes sitt l‰ksin garama suttaman
gaupunkki kohde. Oi turkanen go mek karasi, es sn‰‰ usk, kummost
faartti met tei ja oitis, oitis niingo snˆˆri pisi vaa. Ja ti‰d‰ks,
mn‰‰ ole siin luulos, ettei kukkan, go meit vastan dul, ymm‰rt‰nn,
ett meis mitt‰ vikka ol. Mahdollisest send‰ nek, ko rookkasiva n‰hd
meij‰n, go met tein g‰‰nˆkse jossan gadungulmas. Se manˆˆver ei
tahtonn, n‰‰ks, oikke luanistak, ko meij‰n d‰ydys topat faartti ja
ko faartt lopus, ni met tei semssi everhaalningej, ett meij‰n d‰ydys
nurkki haparoit. Ja semsis paikois mep puhalsingi ai yhde eine ja
sitt me l‰ksi j‰llk karama. Nii ett ylip‰‰t‰s mnuun d‰yty sanno, ett
se karamisen gonst semsis olois om barhamppi konstej mit‰ mailmas
o. Pans se mi‰les, Kalkke! -- Nii h‰nd ja sillaill mes sitt p‰‰sin
Dasalaha ja mn‰‰ pisti Vilkun gˆˆki ovest sis‰ll. En uskaldann itt
menns sis‰llk, ko se Tasala muar o, niingos ti‰d‰, v‰h‰ semnen
giivaluandone ihmne. Ja sitt mn‰‰ tlii yksn‰s karaten gotti. -- Nii,
ett niingos t‰st ymm‰r‰, ni Vilkum bid‰is oleman Dasalan gˆˆkis.

-- Mutt si‰ll ei se ol ja niingo mn‰‰ sanosi, nin gaupungis hoilata
oikke vahvast, ett se o hukkunnk kanaalihi, ko h‰n o si‰llpp‰i n‰ht
viimetteks.

-- Vai jahdata semssi, sanos Iiro, nous istuma s‰ngy laedall ja rupes
fundeerama. Ja ko h‰n ol siin hetke aikka fundeerann, ni h‰n sanos:
"Suutta kyll send‰ nii ollakkin, Galkke, ett h‰n o yritt‰nn uuden
gerran dakasi haminahan, go h‰n gerra ol saannp p‰‰h‰s, ett h‰n mene
takasi Maijaha makkama. Niingos ti‰d‰, ni Vilkk ol semne, ett mit‰
h‰m b‰‰h‰s sai, ni si‰lls se pysys. Ja jos h‰n gerra sen dy‰n dehn
o, ni suutta kyll nii oll, ett h‰n o molkattannk kanaalihi, si‰ll o
moni muuki liotell itti‰s, mutt st‰‰ em mn‰‰ send‰n dahdois usko, ett
Vilkk, ko o nii mond kertta klaarann It‰mere ja Pohimere ja Aklandi,
hukuis semsse rapakkohon, gon dua meij‰n ganaal o. Mutt suutta kyll
send‰ niingi oll -- nii h‰nd, pali mahdolist kyll‰kki. -- Ja ei
sunkkan d‰s‰ sitt muu aut ko l‰hti hakema h‰nd, nii ett saada h‰n
edes siunattu multtaha. -- Ohhoh send‰, semneng h‰nengi loppus sitt
ol."

Iiro rupes sitt vaatettama itti‰s ja mn‰‰ l‰ksin Dasalaha muari
lohduttama. Mutt ei h‰n vaa leppyn, vaikk mn‰‰ siink, ko mek mek
kahde istusin Dasalan guistillk, koiti selitt‰ h‰nellk, kuip pali
paremas korjus Vilkk nys send‰ ol, ko h‰n ol p‰‰ss t‰st murhe laksost
rauha haminaha. Ja pali muutakki oikken gaunist ja ylˆsrakendavaist
mn‰‰ siink koitim buhhu, mutt mit‰ enem‰ mn‰‰ puheli st‰‰ harttami
muar itk. Eng mn‰‰ st‰‰ send‰ ihmetellykk‰, sillett v‰h‰ surkkjois
olois Vilkk ol p‰ev‰s p‰‰tt‰nn mnuungi mi‰lest‰n.

No, ko mes siins sitt istu ja praakkaskle, niin dlee Pyyrman siihen
drumbuines, sano hyv‰ p‰ev‰ ens, juttle hiuka aikka yht ja toist
semmost, ko semsis olois pruukata ja sano viime: "Mn‰‰ tlii, muar,
t‰nn, ennengo mn‰‰ virkam bualest l‰hden drumppuam baukuttaman,
go asi o n‰‰tt‰k semne, etten mn‰‰ oikke ymm‰r, kui mn‰‰ t‰m‰
julista. Mn‰‰ toimitan d‰t‰ virkkatan ny jo toistkymmend aastaikka
ja ole joutunnk kaahistamam budotetuj rahakukkroj ja karkkum
b‰‰ssyj heossi ja kadoksihi mennyj koirambenikoj ja katimboikki ja
eksynnyit ihmiste mukuliakki, mutt t‰h‰m b‰ev‰ saakk em mn‰‰ vi‰l
ol joutunnt trumbuttaman d‰yskasvut ihmist ja kapteen mi‰st vi‰l
p‰‰lsem b‰‰tteks. Mn‰‰ ole fundeerannp p‰‰n ymb‰rs, mutt kui mn‰‰
fundeerangi, ni mnuu mi‰lest‰n se julistus ai vaan guulu v‰h‰n
glookungaldaseld. -- Kuulkkast ny ittekki ens."

Ja Pyyrman ott napplas, hakkas hetke aikka trumppuas: taramba,
ramba, ra, ra, ra, ramba, ramba, ra, ra, ra, ramba, ramba, rara, ra,
ramba, ramba, ra, ra, ra, ram, pam. "T‰n‰p‰ aamust j‰lkke viiden
gatos kaupungi ja hamina v‰lillt Tasalan gapteen, Tasala Vilkk, kon
dek kaikk tunnett. Ja send‰hde ei mnuun darvittekka minkk‰ngaldassi
tunnusmerkej h‰nest anttat teill. Ja viimitteks h‰n o n‰ht Hakkri
Iiron gans ja sitt ei h‰nd ol en‰ n‰ht. Ja se kunjaline ihmnen, go o
h‰ne se j‰lkke n‰hnt taikk taita jongungaldast ti‰tto h‰nest antta,
tulis ilmottama ittes kunjalist hyvityst vastan Dasalaha. Ja h‰n
luulla hukkunnun ganaalihi. Ramba, ramba, ra, ra, ra, ram, pam."

Mutt em mek kerjenn vi‰l suutan avama sannoaksen, mit‰ met t‰st
kuulduksest tykk‰sin, gon Dasalam borstokontturi ovi avata ja --
Vilkk astu kuistillp paljamb‰ite ja paithioillas ja hˆˆhmis, nii ett
h‰n ol juur niingo huanost kynitt kana ja huuta: "Vikakost ny on,
gon dep Pyyrman tleett t‰nnt t‰mmˆst meno pit‰m‰, ett her‰t‰tt mnuu
makkjast unestan." -- -- --

Siunakkon go mn‰‰ pelj‰stysi! Ja Tasala muar luul vissi aaveit
n‰kev‰s. Mutt pia h‰n send‰ virkos, lens Vilkun gaulaha ja sanos:
"Sn‰‰ el‰s send‰ vi‰l, sn‰‰ el‰s send‰ vi‰l. -- Ja oi voi ko sn‰‰
ole hˆˆhmis, mutt ong se ihme, ko mn‰‰ tyhjensin bolstrin donnk
kontturihi; mutt mit‰ sill o v‰li, ko sn‰‰ send‰ el‰ vi‰l."

-- El‰n gaiketakki mn‰‰, pahusikost mnuu sitt tappann olis, vastas
Vilkk ja ol kiukkuse n‰kˆne.

Mutt se, ko ol vi‰l kiukkuseve, ol Pyyrman. H‰n rupes k‰ym‰ rauarin
gimppuhu siit, ett muar ol pannk kaupungi virkmi‰hem bilka alaseks --
ja ‰kseeras niingom bualviti. "Mutt sama se o -- lopett h‰n viimem
buhes -- mnuu haudam b‰‰ll ei saakk kukkan dulls sanoma, etten mn‰‰
ol lailles virkkatan doimittann ja mnuu ei tuls siihe mitt‰, jos
sn‰‰, Vilkk, ole el‰v taikk kuall, jos sn‰‰ ole hukas taikk lˆydett,
mn‰‰ ole saannp pormestrild oortelin drumbuttama snuu ja mn‰‰
trumbuta, joka ikittes kadu nurkas mn‰‰ trumbuta sen, go mn‰‰ olen
g‰skett. Semne o virkmi‰he laki."

-- Kui mit‰ sn‰‰ trumbuta? kysys Vilkk, ko rupes aavistama, mist puhe
ol.

-- Mit‰ mn‰‰ trumbuta! Trumbuta ihmissi kokko hakeman Dasala Vilkku,
ko on gadoksis ja luulla hukkunnu Rauman ganaalihi!

-- Koitast sn‰‰, Pyyrman, vaan dehds se ty‰, sanos Vilkk sillo,
nytk‰s trumppnapplap Pyyrmanin g‰dest ja heitt net tuvan gadom b‰‰ll,
-- koitast tehds se vaa, niis saa juur saman gi‰run go nuas snuum
balikkaski; sn‰‰ ja snuun drumppus ja snuun guuldukses ja v‰rkkis.

No, ymm‰rt‰ se, mimne upra siit tul. Muarill ja mnuull ol t‰ys ty‰,
ennengo mes saim Byyrmanni ja Vilku sopima j‰ll, mutt vihdo se send‰
onnistus ja vi‰l nii hyvingi, ett Vilkk k‰sk mnuu ja Pyyrmanni
sis‰llt tekem‰m bi‰nen glasi. Ja mi‰lell‰s mn‰‰ kaiken d‰m‰m b‰‰llk
klasi olsin dehnykki, mutt sillo mnuu muistus mi‰len, ett Iiro ol
luvann l‰hti Vilkku hakeman ganaalist ja mn‰‰ kiirudi itten send‰hde
Hakkrill est‰m‰ h‰nd nii hullust toimest.

Ko mn‰‰ p‰‰si Hakkrim bihall, ni mn‰‰ n‰in, gui Iiro lend‰ niingo
hull ymb‰rs piha ja aja takka heij‰ valkost kukotas, nii ett v‰h‰
henkki mi‰hes ol.

-- Ol mar hyv‰, ett‰s tlii appu, huus h‰n jo kaukka, -- koden mn‰‰
saat tota riivattu kii!

-- No, mit‰st paha kuko snuull on dehns sitt?

-- Ol vai ol, hull! Eks sn‰‰ ti‰d, ett ko vesiruumist haida, ni ei
tarvitt muut, ko ottak kukom baattihi ja ko sitt soudeta sem baika
ylitte, mis‰ ruumis makka, niin guko kiljatta. -- Es sn‰‰ kans mitt‰n
di‰d, sanos Iiro ja men niingon gulo kuko h‰nn‰s.

-- Vai nii, sanosi mn‰‰, -- mutt turha ty‰t sn‰‰ nys send‰n dee.
Vilkk o lˆydett jo.

Siilo Iiro seisatt niingo naulaha, istatt perunmaas‰nkkehem, buhals
hetke ja kysys viimen dotise n‰kˆsen: "Ong h‰m bali muuttunn?"

-- Ei ol, vastasi mn‰‰, -- ei ole muuttunnk, kon giukuttle ja
p‰rm‰ntt‰ juur niingo ennengi.

-- Kuik kiukuttle? No h‰n ongi sitt hengis vi‰l? -- Hengis oikke h‰n
o ja arvast mist h‰n lˆydetti?

-- Kuingast mn‰‰ se arvaisi.

-- Tasalam borstokonturis se poik o nukkunnt t‰h‰ saakk. -- Ymm‰r‰ks
sn‰‰, kui h‰n sinn o joutunn? kysysi mn‰‰ viime ja katosi Iirot
silmihi.

Ja Iiro katos mnuu silmihi ja sitt mep pyrsk‰ti yht‰kki molema
naurama. Muttko Iiro ol saann naurus hillitty se verra, ett h‰n
j‰llen dais puhell, ni h‰n sanos: "Nii oikke, sillaill oikke se
k‰ynn o, ett mn‰‰ pisti h‰nem borstokontturihin, go mnuu h‰nem bit
kˆˆkkihim bist‰m‰, mutt se Tasalam borsto on gans niim bimi ja
pahustak heij‰n darvitte pann niit ovej nii liki toinen doistas."

Nii sillaill oikke se juttu ol, ko Vilkk kadoksis ol, mutt ett‰kkˆst
tekkin dykk, ett se Iiro ol merkiline mi‰s saaman glummej toime.




Hakkri Iiro otta sotami‰hem besti


Jaa, ett mis‰ Hakkri Iiro toisem beuklos mistann on, dek kysytt. --
Nii h‰nd, ilma vaseman g‰dem beuklot oikke se poik h‰‰r‰ ja rymsteera
ja jos tahdott, nin gyll mn‰‰ juttlen deillk, kuis se k‰ve, ko se
sorm helkkrihi men, sill ett fˆleis mn‰‰ oll sillongi. Kuingasteten
olis oll.

N‰‰tt‰k se ol siihe aikkan gon Durki ja Ryss‰n geisri v‰lill ol
tulls semne riit, ettei siit p‰‰st v‰hem‰llk ko sodall ja oikke
aika sota siit tliiki. Se ymm‰rr‰tt siit‰kki, ett Ryss‰n geisar pan
hakema mi‰hi Suamestakki, vaikk h‰nell o sotapoikki si‰ll omas maasas
niingo mannakryynej vaa. Mutt ei nep piisann h‰ne mi‰lest‰s sitteng‰
ja nii h‰n l‰hett niingo sanott semssi v‰rvrej haukuttleema Suamem
boikki kans sottaha. Ja yks semnen dul t‰nn Rauman gulmillekki. Ja
se mi‰s mar osas jutell. Jos h‰nem buhesses vaa luattas saann olis,
ni oikke ijangaikkissi klaakkreit me olen, goten me jokane j‰rjest‰s
sotami‰heks ruvenn ol. Mutt met ti‰singin, guip pali per‰ h‰nem
buheisas ol ja k‰ski h‰ne mennt tyhmem‰tte mi‰sten dyyijˆ jutuines
eng ottann h‰neld pesti, vaikk h‰n olis kuis sedeleit‰s meij‰ nokkan
edes vilkutell. Ja ko muu nuare mi‰he ottiva meist esimerkki, ni liki
k‰ve, ett v‰rv‰r olis joutunnt tyhjin doimin gasarmihis l‰htem‰. --
Mutt kaikeks onnettomudeks tliivas sillo ne Leila Aakusti h‰‰ ja
Iiro ol k‰skett niihi ja v‰rv‰r tul sinnk kans. Ja ko mes sitt sin‰
h‰‰p‰ev‰ ehton, Vilkk ja mn‰‰, istusin Dasalan duvas seilej neulomas,
nin dlee Iiro siihe aika fiiris ja portviin-pott kummassakki jakum
blakkris ja sano ett ny juadangi harjalissi.

-- Mit‰ harjalissi? mek kysysi, vaikk mek kumbakin goht ymm‰rsi mit‰
tapattunn ol.

-- Mit‰ harjalissi -- vastas Iiro ja kr‰v‰s korkki ulos portviinpotu
suust -- ett‰k tep pˆhkˆse ymm‰r, ett mn‰‰ sotami‰hem besti
ole ottann. N‰‰tt‰k asja lait o semne, ettei merellp p‰‰s sen
gorkkjamallk kon gapteeniks, vaikkas kui rehkeisisi, mutt sotami‰s se
poik nouse kraadeis nii, ettei sill ol mitt‰ m‰‰r‰, p‰‰se majuuriks
ja everstiks ja kopraaliks ja kenraaliks ja keisriksikki niingo se
Napuljoon Punapart esimerkiks.

-- Kyll sn‰‰ oles se Napuljoon, ett -- sanos Vilkk siihen, go
Iiro tek pi‰nem byss‰ykse ja katos talisills silmill‰s, ett ming
vaikutukse h‰nem buhes meihin dek. Ja sitt h‰n jatko.

-- Napuljoon, mn‰‰ en ol mikk‰ Napuljoon, ko Iiro mn‰‰ ole, Hakkri
Iiro, ja sn‰‰ olet Tasala Vilkk, mutt ti‰ds se, ett ko sn‰‰ solkka
jossa m‰d‰ndynys astjahaaskas Rauma ja Saksa v‰li ja komenak
korkkendas 13 mi‰st, ni sillon d‰m‰ poik hallittekim bataljooni ja
silj‰ mn‰‰ tee, jumalist, kuis silj‰ mn‰‰ tee. Kaikk kaupungi mn‰‰
h‰vit‰, nii ettei niis pidk kivi kivem b‰‰ll olema, kaikk muup paitt
Rauma, se mn‰‰ s‰‰st‰ -- niin guingasteten s‰‰st‰is ja sinn mn‰‰
siir‰n gaikk kirko ja linna muist kaupungeist ja Raum tlee suureks ja
kunnjaha ja ko mn‰‰ kuale, nii Naulam‰ell rustatan gomjas muistpatsas
ja siihen girjoteta suurillk kulttasillp pookstaaveill ett: "T‰s‰
lep‰ -- Hakkri -- (hikk) Hakkri -- Ii -- ii -- Iiro --"

Ja siihe Iiro nukus eik her‰nn, vaikk h‰m butos toolild laattjaha.

-- Nii ai lep‰ki, sanos Vilkk, nous ylˆs ja l‰ks ulos tuvast ja mn‰‰
menim ber‰s. Ja nii harmeisan me oll etten mes sanakan doisillen
sanonnk, ko ny‰kk‰sim b‰‰t‰n vaa yhde einen, go me erosi ja l‰ksi
huilama.

Mutt kyll mes se sija seoravan aamuns siit asjast juttli. Nii h‰nd,
juttli oikke ja olin giukkussi. Vilkk k‰vel ettittakasin Dasala sali
laattjallk k‰des selj‰n dakan, sylk ja kirol, mn‰‰ istusi akkna edes
toolill ja trumbutim Borilaiste marssi klasiruuttuhu ja sali nurkas
istus Iiro, pitel p‰‰t‰s ja koitt pitt‰ itti‰s ylh‰ll vaikk kaikest
kuulus, ett h‰n gadus kauppatas. Mutt vast aik sitt hiire haukotellk,
kom b‰‰ on gati suus. Kaikkjast enim‰m bit send‰n Dasala muar v‰hti.
H‰n dul joukko salihi ja haukkus Iiro oikkem bahamb‰ev‰seks ja joukko
h‰m bist ittes taas per‰kamarihi, vet ulos piirongiloodas, koperoitt
ja hak vanhoj s‰‰stˆij‰s ja ko h‰n ol saanns sem bestirahan d‰ytte,
ni h‰m ban liinam b‰‰h‰s, tul salihi, anno vi‰l yhde oikke aika
ripitykse Iiroll niingo vissem‰ks vahvudeks ja sitt h‰n l‰ks ulos
ovest ja sanos, ett h‰n repi silm‰p pois p‰‰st sild v‰rvrild, jos ei
se ot takasi st‰‰ Iirom besti.

Mutt ei se ottann. Hetkem b‰‰st muar tul takasi rahoines ja ko
mek kysysi, mit‰ v‰rv‰r ol sanonn, ni muar sanos: "Kyll mar sen
di‰t‰ mit‰ semne hunsvott sano." Nauro hirvittel se vaa ja ko mn‰‰
kiukustusi ja seliti h‰nell, mik‰ h‰n oikke o, nin d‰m‰ pahus kehta
sanno: "Kas tualuandossi ihmissi keisar tarvitteki voidakses antta
mahomettlaisillf fliiteihi" ja rupes tarjoma mnuulls sotami‰hem
besti. Semne raat ja hirvhammas! Vai sottaha mn‰‰ ny vi‰l vi‰d‰is,
vanh ihmne ja hyv‰ kristitt kans mi‰lest‰n. Mutt kyll mn‰‰
sill uutskotill annongi semse ulossedeli, ett h‰n vissin di‰t‰
karaht‰‰ris.

No, mit‰st t‰st, ko mes sittkaiki nelj‰ oll siin hetke itteksen
fundeerann n‰it asjoit, niim byss‰ Vilkk Iiro ette ja sano: "Niingos
kuule, Iiro, ni asi o auttamaton, sn‰‰ joudu nys sottaha ja taita
se reis snuull opiks ollakki, josas si‰ld hengis pala, mutt kuit
tahanas, ni Raumam bojist ei pid armeijall h‰ppj‰ tleema ja send‰hde
mn‰‰ ole ajatell, ett sn‰‰ es l‰hds sinn vallan di‰tm‰ttˆm‰ns
sotami‰hen gomenoist, muttko sn‰‰ ruppe nyk koht itti‰s niit varte
valmistama, opeta ittes ‰kseerama ja ambuma ja p‰‰lsem b‰‰tteks
n‰lkk‰ k‰rsim‰ ja selkk‰s saama -- nii, nii ‰l‰ yht‰ siin mˆris, kyll
net taedo vaan gaikk sodas tarvita. Kaikeks onneks meill on d‰‰lls se
uus tullvahtmestar, se opetta snuull ‰kseeramisen daedo, ambuma mn‰‰
opeta snuu itt ja mit‰ niihim muihi opetuksihin dlee, niim bid‰ mek
kahde mn‰‰ ja Anundilan Galkke -- muar kolmanden -- niist huale."

Kyll Iiro vastan goit pulitta, muttko Vilkk pit asjas p‰‰ll ja selitt
ja selitt h‰nellt tarkotukses, nii h‰n rupes vihdo viime ymm‰rt‰m‰,
ett hy‰tty h‰nell niist Vilku meiningeist ol ja ko h‰nell ol vaa
viikk aikka siihen go h‰nem bit l‰htem‰ Helsinkkihi ja si‰ld Turki
maall, ni me rupesin goht toimeihi.

Se uus tullvahtmestar ol vanha aliupseer Suamen gaardist, nii ett
ol oikke jumala lykk, ett meill ol semne mi‰s pyydett‰v‰n. Ja h‰n
ol koht valmis semssen doimehe ja sanos, ett h‰n on gymni vuassi
nahkpojist kelvolist kanuunaruakka tehn. Mutt h‰n sanos, ett yht
mi‰st ei taed mill‰n davalls sotami‰heks opetta, sillett ei se sillo
saa mitt‰n g‰sityst plutuunast ja komppaniiast ja ketjust eik edes
rindmastakka, nii ett kyll v‰hind‰s kolm mi‰st tarvita, ennengo
semsest opetuksest mitt‰n dlee. -- No, mik‰st muuka siins sitt autt,
muttko mnuu ja Vilkun t‰ydys ruvet Iirollk kumppniks. Ja sano mn‰‰
se, ett vaikk si‰llt Tasalan duvas yht ja toist toimitust pidett o,
ni nii luja v‰hti ei si‰ll ol enne eik j‰lkke ollk, ko se viikkon,
go me Iiron gans sotami‰hiks itti‰n harjottli. Se tullvahtmestar ol
koko peto asjas p‰‰llp pit‰m‰ eik se lainkka st‰‰ toindas leikim
b‰‰ll ottann. Ei muttko haukus meit niingo mik‰kin, gon ei kaikk
"napletsoo" ja "nakraulli" ja "rusevolno" menn oikke h‰ne mi‰les
j‰lkke. Hiki tukas mes sai v‰hd‰t ja kovas kuris mep pidetti, nii
ett me oikke syd‰mem bohjast huusi "rauttase ratta" joka kert, kon
dullvahtmestar tykk‰s ett men hyvi ja sanos: "harassoo." "Rauttase
ratta" merkitte ryss‰n gi‰les niim bali ko, ett ahkerus o meij‰
ilon. Kaikk k‰ve n‰‰tt‰k ryss‰ngi‰li. Ja se tullvahtmestar osas st‰‰
niingo me engelskat. Sild tul ryss‰ vaikk kuip pali ja ko mep pistim
"begomiks" plutuunas ja tullvahtmestar hypp‰s tool jalkkattes v‰lis
meij‰ edell‰n, ja ol olevannas upseer ja heose selj‰s, ni sillo sild
pojald p‰‰s niim bali ryss‰, ennengo me liikkell l‰ksi, etten mn‰‰
olis koska uskonn, ett st‰‰ ki‰ld saada semne r‰ms yhdellk kertta
sanotuks. Ja sillongost tuva laatti tˆmis ja tomu lens ja kon Dasala
muar juur sillon gerra osas tull meit kattoma, ni h‰m by‰rys niingon
ganamboik, ko se meno n‰ytt nin gauhjam belj‰tt‰v‰ld.

Sillaill oikke ja edistymist met tei oikken giitett‰v‰llt tavalls
sotami‰hen daedois ja toimis. Tullvahtmestar ol oikken dytyv‰ine ja
sanos, ett ol vahing, etten mek kaikk menns sottaha.

-- Em mar menekk‰, sanos Vilkk siihe, se o vaaralist leikki, si‰ll ei
pidet kuulem v‰li vaikk toist suuhu ammutais.

-- Ei pidet‰kk‰n, gyll asi tosi o, sanos tullvahtmestar ja sitt h‰n
ilmott meill, ett ny me ole niim bitk‰llp p‰‰ss, ett huameaamust
menn‰ ambumharjotuksehe.

-- Jaaha, ny alkaki sitt mnuu opetuksen, sanos Vilkk sillo. H‰n go
n‰‰tt‰k semnem byssmi‰s ai oll o.

Mutt tullvahtmestar selitt h‰nellk, kuit t‰rkki asi se o ett osata
amppuk komeno j‰lkke ja ett ambumises vast h‰ne ohjaustas tarvitangi.
Ja sitt h‰n opett meillk koht ne ambumisen gomendsana, ko Vilkk ens
ole toimittank kamaris sein‰st pyssyngrapa jokatte meij‰n g‰tten.
"Serenga rotoju", "serenga plii" mn‰‰ vi‰l niist komendsanoist muista
ja sem "blii" sanam b‰‰ll pit paukattama.

Ko mes se oli ovenn, ni Vilkk tykk‰s, ett me oli ansannt todiklasi ja
k‰sk meij‰n Dasala salihi istuma. Ja ko mes si‰ll istu ja toda, ni
h‰n dua per‰kamaristas yhde vanhan giv‰‰ri, anda se Iiroll ja sano:
"Kosk sn‰‰ ny oles sotta menos ja sotami‰hen daedois hyvi edistynn,
ni snuulls suada se kunni, ett‰s saa ampput t‰llk kiv‰‰rill. Se o
sodas oll ja mn‰‰ k‰yt‰ st‰‰ vaan gev‰si vesilinnun guvill ollesan,
mutt, niingo sanott, sn‰‰ saas sill ny amppu. Mutt pitelk kaunist
st‰‰, sill ett siin o nii hyv‰ piipp ettei semmost ol toist mailmas,
se ei ole n‰‰ks rautta mutt kom buhdast ter‰st. -- Ja itt mn‰‰ tahdo
se ladat."

Ko Vilkk o t‰m‰m buhes pit‰nn, ni h‰n dul mnuun dy‰n ja sanos: "Ja
kyll mn‰‰ sen dakka, ett siihe luja lading tlee." Sitt h‰n vei sen
giv‰‰rim ber‰kamarihi j‰ll ja sanos, ett kyll h‰n se sitt huame
fˆlis‰s tua, kom Buamkalljon gedoll menn‰ ambumharjotust pit‰m‰.
Me oll n‰‰tt‰k sopinns siit, ett se Buamkalljon geto paras paikk
semssen doimituksehe on, go si‰ll ennengi sotav‰ki o ammuskell.
Mn‰‰ oll oikke ilone, ett Vilkk viivys per‰kamaris niin gaua, ett‰n
gerkesin dullvahtmestrillp puhuma, mit‰ Vilkk mnuull ol sanonns sen
giv‰‰ri ladamisest. Mnuun dul n‰‰tt‰k surk Iirot ko mn‰‰ ajattli,
ett se Vilkk vissim bist‰ nii luja ladingi siihen giv‰‰rihi, ett
Iiro lend‰ selj‰lles ko h‰n se laukase. "Kyll se asi korjatuks
saada" vastas tullvahtmestar mnuum buhessen ja sitt me rupesi muist
asjoist puhelema. Mutt ko Vilkk ol tullp per‰kamarist salihi ja
rupes tullvahtmestrill linnustuksestas jahtama ni mn‰‰ pisti ittem
ber‰kamarihi, oti sen giv‰ri sein‰st ja koiti, ett olik se ladingis
vai ei. Ei ollk kosk heng k‰ve l‰pitt, ko mn‰‰ piipum b‰‰ suuhum bani
ja puhalsi. Sillo mn‰‰ nappasi sein‰st Vilkun gruuttsarven, gaasim
bualem biolist kruutti pyssyhy ja lˆim brannstaka varrell aika tukom
baperi topningiks. Mnuun d‰ydys prannstakka k‰ytt‰, kon en lˆyt‰nn
laastikku mist‰. Sitt mn‰‰ meni salihi j‰ll istuma ja oll mi‰lis‰n,
ett‰n oll saannp pyssy ladinkkihi ennengo Vilkk siihen gerkes Porvo
mitallk kruutti ajama Iiron durmlukses. Ja sitt me istusi j‰ll ja
todasi ja jaarittli. Kyll mn‰‰ se n‰i, ett tullvahtmestariki ittes
v‰lillp pist per‰kamariin, ja ajattli, ett h‰n o ny vissin gattomas,
ett oling mn‰‰ ladanns sem byssy. Ja oikke mn‰‰ luuli arvannunikkin,
gosk tullvahtmestar nauro niin meinavaisest, ko mn‰‰ h‰nells silm‰t‰n
vilkutin, go h‰n dul per‰kamarist.

Seoravan aamun mes sitt l‰ksim byssyinem Buamkalljon gedoll ja Vilkk
anno Iirolls se suuren giv‰‰ri. "Sn‰‰ ti‰d‰k kaiketakki, ett se o
ladingis?" sanosi mn‰‰ sillo Vilkullk, kom belk‰si, ett pia h‰n mene
ja tahto ottas se mnuu ladingin ulos ja pann omas sijaha. "Ti‰d‰n
gaiketakki mn‰‰ se", r‰yh‰s Vilkk vastaukseks ja sitt mentti.

Ko mep p‰‰sim baikall, niin dullvahtmestar pan meij‰ siihen
met‰reunall rivihi seisoma, Iiron geskell ja Vilkun doisell ja mnuu
h‰nen doisellp pualelles. Sitt h‰n asett laudamb‰‰m bystˆhˆm bi‰ne
matkam b‰‰h‰ meist, komens ens "smirnaa" ja sitt "palba serengoju",
"serenga plii" ja sillo met t‰r‰yti. Mutt harvo mn‰‰ ole semmost
jym‰yst kuullk, ko se Iiron giv‰r anno. Mnuu olivak korvan valla
lukus ja p‰‰n sekasi ja tyhm‰ n‰kˆseld se Vilkkuki n‰ytt, ko h‰n
gatos mnuu ja sitt me rupesi Iirot siit meij‰ v‰list‰n hakema, mutt
siin ol tyhi paikk vaa eik Iirot miss‰ n‰kynn.

-- N‰iks sn‰‰ mihi Iiro joudus? kysys Vilkk viime.

-- En, vastasi mn‰‰ ja sitt mek kattli siin j‰llt toissian niingo
sonn uutt ver‰j‰.

Mutt sillon dul tullvahtmestar siihe ja sanos, ett samas ko Iiro
laukas, ni h‰n dek vissi seitm‰ndoist kuperkeikka ja men sinn met‰m
buskihi, ett yks tuaksaus vaa ol. -- Se ol v‰h‰ kamal tˆss‰ys, lopett
tullvahtmestar puhes.

Mutt em mes siink kaua st‰‰ asja kerjennf fundeeraman, go l‰ksi
Iirot puskist hakema ja ko me oll mennk kymmengund askel, ni me n‰i
h‰ne istuvas m‰tt‰ll ja ko h‰n huamatt meij‰, ni h‰n n‰ytt molemppi
k‰ssi‰s ja sanos: "Kattokka ny." Ja silm‰ ymbyrj‰isinp p‰‰s mek
kattlingi, vaikk Iiron g‰sis ol pali v‰hem‰n gattomist ko enne.
Oikkjas k‰des ol pi‰n trˆntt vaam byssyndukist ja vasemast k‰dest ol
peukal ti‰s‰s.

-- Mihi sn‰‰ ole hukann mnuu hyv‰m byssymbiippun, sai Vilkk viime
sanotuks.

-- Snuu hyv‰m byssymbiippus -- vastas Iiro ja ol kiukkuse n‰kˆne
-- snuu hyv‰ pyssymbiippus l‰ks reissuhu mnuum beuklon gans. L‰hdk
karamam ber‰s, niis taidas sem bari sautta vi‰l. Pahustaks tees
semssi ladingej.

-- Ei se oll lainkka liia iso lading, sill o ammutt kaks vertta
vahvemppi.

-- Nii, mutt mist‰s sn‰‰ sen di‰d‰, kodes st‰‰ itt ladann -- sanosi
mn‰‰ siihe.

-- Kukast se olis ladanns sitt?

-- Mn‰‰.

-- Es mar, ko mn‰‰ se ladasi, sanos sillon dullvahtmestar.

Ny rupes asi k‰ym‰ nii synkkj‰ks, etten me hetke aikka ymm‰rt‰nn
mitt‰, mutt viime Vilkk sai j‰rkes selkkem‰ se verra ett h‰n sanos:
"No mutt jos mn‰‰ ole se ladann ja sn‰‰ ja tullvahtmestar olett se
ladann, ni siin ol kolm ladinkki p‰‰lisi. Olik se sitt ihme, jos
ei piipp kest‰nn. Ja se ol send‰ nii hyv‰ pyssymbiipp, ettei toist
semmost saakka."

-- Em mn‰‰ vaa ol toist ladinkki toisem b‰‰llp pannk kosk siin heng
k‰ve, ennengo mn‰‰ se ladasi, sanosi mn‰‰.

-- Sama ol asja lait, ko mn‰‰ ladasi, vakutt tullvahtmestar.

-- Tep pˆhkˆse! sanos Vilkk, -- k‰ve kaiketakki siin heng, ko siin
ol pualv‰lis piippu pi‰n reppem, mutt muuto se ol ehi ja nii hyv‰
pyssymbiipp, ettei semmost saat toist mist‰. Pahus send‰n gon de
menett toisen galuj pitelem‰ ja turmlett ne.

Niin, gyll me ny ymm‰rsi, ett me Iirot s‰‰st‰ksen oll ly‰nnk kolm
ladinkki h‰nen giv‰‰rihis ja saanns se s‰p‰leiks ja Iirom beuklo
vi‰l kaupam b‰‰lseks. Vaikk se hy‰t siit ol, ettei Iiro kelvanns
sotami‰heks, kodei h‰nell peuklot oll en‰. Mutt jos luulett, ett Iiro
ymm‰rt‰ oll meillk kiitoline siit, nin gyll tes sitt erhetytt. Mit‰
vi‰l kom buhele ain go h‰n ilosellt tuulell on, gui h‰n gerra olis
kenraaliks p‰‰ss, mutt kattese ystv‰ veiv‰ h‰nem beuklos.




Kon Dasala Vilkk vedo voitt


Mn‰‰ oli ollp pari kolmp p‰ev‰ Kodisjoells sukuloittemas eng olls
send‰hde oikken giink kaikis asjois, ko sillaikka ol Raumallt
tapattunn. Ehtost hilja mn‰‰ p‰‰si reisustan gotti ja ko mn‰‰ sitt
seoravan aamuns siink kuude aikka l‰ksin Dasalaha, nin dlee Pajala
Frankke, yks niit kaikkjam barhamppi velikultti, kon d‰s‰ mailmas
saappa androit kuluttava, mnuu vasta. Mn‰‰ terveti h‰nd ti‰tystengi
ja sanosi: "No, Frankke, mild‰st t‰m‰ mailm ny oikke snuu silmis‰s
n‰ytt‰?"

-- Ky-ky--ky-ky-ky-kyll se ny-ny-j‰--j‰-j‰ll -- -- --

-- Ol verka ja rupp ny jo j‰tt‰m‰ nuas snuun goeranguris! -- Koskas
pane juur j‰mt niingo ƒnkk-Sampp -- sanosi mn‰‰ -- ja j‰ti Frankke
seisoma siihe suu auk ja silm‰s selj‰lles. -- Nii oikke, em mn‰‰
viittinn h‰ne ‰nkk‰mist‰s kuulustellk kon di‰si, ettei h‰n enneng‰
ollp puhettas takka ajann ja ajattli, ett se ol ny olevannas h‰ne
mi‰lest‰s jotta hyvingi lystelist pilkandekko, ko h‰n noim buhendapas
muuttann ol. Siihe oikke mn‰‰ h‰ne j‰ti ja painsin Dasalat kohde.
Mutt ko mn‰‰ p‰‰se sinn, nin dlee muar mnuu kuistill vasta ja ruppe
koht mnuu klummima.

-- Eks saap pyssyk kotons sengi Anundlam bahandekki, ettes t‰nnt
tul Vilkku vi‰kottleema yhdest pahudest toissehe. -- Kyll teist jo
ennengin darppeks harmi o, ettei teij‰ ain darvitt uussi koerangurej
fundeerat -- sengi uutskott!

Mn‰‰ rupesin goettamam bist‰ v‰h‰ vastaukseks muarill, mutt ei h‰n
mnuu kuulustellk, ko men glohjas kiul k‰des navetto kohde, nii ett
puukeng‰k klapsusiva ja haukus mnuum bahamb‰ev‰seks mennes‰s. -- No,
kyll se ymm‰rr‰tt, ett mnuu harmitt t‰mnem buhe, vaikkan oll hyvingin
dottunns saama muarild oikke aika pyhkes sillon d‰llˆ. Mutt sen
d‰ydys k‰rssi ja sen g‰rseski valla mi‰lell‰s, kon di‰s syd‰mes‰s,
ett muarill ol syyt‰kki ollk kiukkune. Mutt ny mn‰‰ oll mi‰lest‰n
juur viaton, mn‰‰ oll niingo sanott, ollp pois koko kaupungist eng
muistann v‰h‰ld aikka tehnen mitt‰ semmost, ett mnuu send‰hde olis
tarvinns saad niim bahamb‰ev‰sest fliiteihin go mnuullt t‰llk kertta
annetti. Antteks se, ett muar haukus mnuu Anundilam bahandekkj‰ks,
se nime mn‰‰ oll h‰neld mond kertta ennengi saann eng valla ilma
syyt‰kk‰, mutt se mnuu harmitt, ett muar ol sanonn mnuull: "Sengi
uutskott." Sill ett, niingon di‰d‰tt, ni se o niit kaikkjam bahimppi
nimej ko meij‰n gaupungis pruukata ja mn‰‰ sano se vaa, ett jos joku
raumlaine sano teille: "Sengi uutskott", nin gyll tes sitt saatt
t‰ˆdells syyll ruvet kysym‰n gunnjam ber‰. -- Sillaill oikke se asja
lait o eik st‰‰ sitt ol ihmettlemist, ett mn‰‰ oll niin giukkune,
ett‰n vallan gihisin, go menin Dasala salihi. En muistann en‰ hyv‰
huamendakka Vilkulls sannok, ko rupesin goht jahtama, ett "t‰m‰ o nys
send‰ v‰h‰ kamala, Vilkk, ti‰ds se, ett se o viiminen gert, ko mn‰‰
astu d‰m‰n gynnykse yli."

-- Soo-o, meinaks sitt j‰‰d‰ ainaseks t‰h‰ huanesse? sanos Vilkk eik
ti‰ttos pist‰nnk, muttko makas selj‰ll‰s salim ber‰pengillk, k‰dep
p‰‰ ali ja polvep pystˆs.

-- ƒl‰ siin viisastels, sengi julmett, kon goit ruvet parandama
el‰m‰t‰s. Ti‰d‰ks, ei t‰m‰ kaupp kannat en‰; sn‰‰ suututak koko
kaupungi ja t‰s‰ saava vi‰l syyttˆm‰kkin g‰rssis snuun d‰htes.

-- K‰rsv‰ise n‰kˆseks ai sn‰‰ olet tullukki. -- Kuule, Kalkke, ‰l‰
viit sn‰‰ kans ruvet saarnama niingon gaikk ‰mm‰ ja ‰mm‰m‰ise mi‰he.
-- Pahus soikko, mn‰‰ suutun d‰s‰ viimitteks ja mn‰‰ sano snuull,
niingo olen gaikill muillekki sanonn, ett syytˆn mn‰‰ ole. -- Mit‰
h‰nen darvitt tuli mnuun gansan vetto ly‰m‰.

-- Kuis sn‰‰ sanosi, vetto ly‰m‰? Mit‰ sn‰‰ meina?

-- Mit‰stis sn‰‰ sitt meina?

-- Mit‰ mn‰‰ meina? Meina st‰‰, ett ko mn‰‰ ole ollp pari kolmp
p‰ev‰ pois kaupungist ja tleen gotti, ni ovak kaikk t‰‰ll juur
niingo olsivas Seilist karann. Ens tlee tua hultten, Pajala Fretu,
eik viit en‰ puhellakka lailes, muttko ‰nkk‰ ja aja puhettas takka
niingo ƒnkk-Sampp ja ko mn‰‰ p‰‰sen d‰nn, ni snuu ‰itis ruppe mnuu
l‰ksytt‰m‰, sano, ett mn‰‰ vi‰kottle snuu pahuttehe ja haukku mnuu
niin gamalast, etten oikken geht sannokka.

-- No, mutt, Kalkke park, es sn‰‰ kuulemas sitt ti‰d‰kk‰ n‰ist
asjoist mitt‰, sanos Vilkk ja nous istuma. Eks sn‰‰ olk kuuli mitt‰
mnuu vedostan?

-- Snuu vedostas? Aim bahustak snuu vetos mnuullk kuuluva?

-- Kyll nek kuuluvas send‰. Ti‰ds se, ett juur se vedoly‰mne meij‰
‰itti suututta ja send‰hde snuull laki luetti.

-- No, kaikki pit‰ kuulema. Mit‰ muar siit kiukuttle? Kyll mar h‰ne
sen di‰t‰m‰m bid‰is, ettei niit vedoj maksap pruukat. Ja es sunkka
sn‰‰k‰ niim bˆhkˆ ol, ett sn‰‰ maksa meina, mit‰s h‰venn ole.

-- Em mn‰‰ h‰venn ol. Kuingast semnen gysymyksehen dliis, ett mn‰‰
h‰veisi. Em maare, voittann mn‰‰ ole, ja se juur pahin ongi. Se niit
vaevassi suututta. Ja send‰hde se Fretukim buhettas takka aja. ƒl‰
en‰ usk, ett se poik pahuttas ‰nkk‰, muttko send‰hde, ett h‰n h‰ves
vedo. Kyll h‰nell vaan dosi k‰sis o, h‰nell jos mnuulakki. -- Em mn‰‰
muut san.

-- Ti‰d‰ks, Vilkk, ny em mn‰‰ ol hullu harmamb, jos es sn‰‰ selit
lailles n‰it asjoit.

-- Eks sn‰‰ sitt oikken dott ol mitt‰n guulls siit mnuu vedostan,
kysys Vilkk j‰ll ja ko h‰n ol v‰h‰ aikka katell mnuu, ni h‰n dul
mnuun dyyijˆn, ott mnuun graiv‰rkeihin gii ja sanos: "Katost mnuu
oikkem b‰i silmi ja sant, ti‰d‰ks sn‰‰ mitt‰n, daikk eks sn‰‰ olt
ti‰tv‰nn‰s."

Ja ko mn‰‰ sitt oll hengen ja verem bannp pantiks, etten mn‰‰ ti‰t‰nn
yhtik‰m behu h‰ne vedoly‰msest‰s, ni h‰n sanos: "Jaahah, sitt mn‰‰
selit‰ngi snuullk koko jutun, go saa ens piippum balama." -- Eik
siink kaua viivytt ennengo h‰ne nys‰s ry‰h‰s niingon gorsteen ja sitt
h‰n algo: "Niingos ti‰d‰ ol endisp‰ev‰ Alexandrimb‰ev ja Moso Ale ol
jo aikka sitt k‰skenn mnuu Alexandrin-gousill. Mn‰‰ kiiti ja lupasin
dull. No, endisp‰ev‰ ehtopualls sitt mn‰‰ n‰e j‰ll Moso Ale ja h‰n
sano: 'Muist nys sitt vaan dull ehtost mnuun dy‰n -- ti‰d‰ks sn‰‰,
mist‰n saisi se Hesu Jankken g‰ssihin. Mn‰‰ olem bruukann muista h‰nd
ain d‰n‰ p‰ev‰n eik yks klasi taikk pari h‰nellekk‰ sunkkam baha
tekis?'"

-- Kyll mar Hesu Jankke lˆydet‰. Josei se olk koton, nin gyll mar
si‰llt ti‰det‰ mis‰ se o. Jos snuu on giiru, niin gyll mn‰‰ pid‰
murhe siit, ett h‰n sana saa.

-- Eik‰ mnuull ny olis aikka h‰nd kaahistell ja kyll se sitt vaa hyv‰
o, jos sn‰‰ otas se asjan doimittakses.

-- Ota maare ja kyll‰s saa luattas siihe, ett se lailles toimitettun
dlee, vastasi mn‰‰ ja sitt me erosi.

-- Kodei mnuull muutakkan dy‰t oli, ni mn‰‰ l‰ksingi oitis hakema
Jankket. Mutt ei h‰n ollk koton ja ko mn‰‰ kysysi, mis‰ h‰n ol, ni
sanotti, ett h‰n ol mennk kirkkmaall hautta kaevama. Mn‰‰ l‰ksi sitt
sinn ja si‰ll oikke Jankke ol. H‰n ol juur saann hauda valmiks, ko
mn‰‰ sinnp p‰‰si ja seisoskel ny lappemes nojas haudam barttall ja ol
tytyv‰ise n‰kˆne.

-- Hyv‰ ehtopualp‰ev‰, Jankke, mn‰‰ sanosi. -- Sn‰‰ oles saannt ty‰s
valmiks.

-- Nii h‰nd, valmiks oikke. Virkkatan d‰yty mnuungin doimitta,
vaikkan hyvin di‰d‰, ett se kon guappa toisellk kaeva, h‰n lange
viime itt siihe.

-- Nii h‰nd, sanosi mn‰‰, -- semne o mailma meno, mutt es sn‰‰,
Jankke, kroopeijas paham b‰‰llt tee. -- Nii ett j‰t nys synkkj‰
ajatukses ja tul ehtost Mosoll Alexandrin gousill.

-- Kiitoksi vaa. Mutt sitt em mn‰‰ kerkkekk‰ en‰n gandamam blanguj
t‰m‰n guapam beitoks, ko mnuu vi‰l t‰yty vaattenikki muutta. -- Vaikk
sama se on, gyll se kerjet‰ huamengin dekem‰.

-- Kerkke maare sn‰‰ huamengin dekem‰ eik siit paha ilmaka nyt tulk
kosk tuul ol l‰nnen gulmall.

Nii mep p‰‰ti, Jankke vet tikapuus ylˆs haudast ja sitt me l‰ksi
yhdes kaupunkkihi.

Ehtost meit ol sitt oikke iso troikk koos si‰ll Mosoll ja ko siin
yht ja toist juteltti, nin dul puhe rohkeudestakki ja Pajala Fretu
kerskal kom bahus, kui rohki h‰n o. Mn‰‰ nauro itteksen, go muista,
niingo sn‰‰ki se vissi muistak, kui h‰n makas kiven dakank, ko met
toise mukulak karasin Garin gedollk kanuunan guuli kii ottama st‰‰
my‰den go engelsman niit meill ammuskel. Se ol hauska peli, niingos
muista. Tuskin guul ol kerjenn oikkem byss‰m‰ng‰, ennengo me jo olin
gaevanns se ylˆs, pist‰nns sen gainlohon ja kas n‰i, myym‰ st‰‰
Vesandrill. Mutt Pajala Fretut ei n‰ht niis toimeis, se poik makas
kiven dakan ja pelk‰s. -- Nii h‰nd ja ko mn‰‰ sengi muisti, ni mnuu
harmitt h‰nen gerskamises rohkeudestas. Mutt ko h‰n yht p‰‰t st‰‰
siin vaa hollas, ni mn‰‰ sanosi viime: "Kyllkaiketakki jokanen d‰s‰
puheli ja kehut taita, kui rohki h‰n o, mutt mn‰‰ ly‰, Fretu, vetto,
ett‰s pelkk‰ enemm‰n go mn‰‰, jos mek kahden gell kakstoist t‰n‰ y‰n
l‰hden girkkmaall."

-- Em mar pelkk‰kk‰, sanos Fretu ja oijens k‰tes mnuull. Ja nii siins
sitt ly‰tti vetto.

-- Mutt kuingast se todistetan, guka teist enem‰m belkk‰, kysysiv‰
net toise. Mnuull olivat mnuun duuman ja mn‰‰ vastasi: "Kyll mn‰‰
todistuksist murhem bid‰."

Ja sitt me p‰‰ti, ett istuta Mosolls siks, ett syd‰ny‰aik tlee ja
sitt l‰hdet‰. Net toise lupasivat tuli meit saattaman Dekkalan
gulmaha astikk.

Kyll Fretu muutus v‰hitelle hyvin dotiseks pojaks, mutt ei h‰n
sitteng‰ andannp per‰n, go vahtas ai joukko ulos akknast ja sanos:
"Om mar si‰ll ny vaam bimi si‰ll ulkon, oikke sopev y‰ ny ongi."

Ja kyll Fretu oikkjas ol. Pimi y‰ se ol.

Kon gell sitt ol tosa pualkahdendoist paikoill, ni me l‰ksin gaiki.
Tekkalan gulmas sanosivat toise meill hyv‰st ja mn‰‰ ja Fretu l‰ksim
bainama Nummet kohde. Mek koperoittim bimj‰s trapuj pisi yli kirkkmaa
aeda ja sitt kuljetti rinnasim bitki st‰‰ isso p‰‰k‰ytv‰. Fretu
hamppa helisiv‰s suus ja h‰n valitt viluas, mutt mn‰‰ meinasi ett
k‰vell‰ lujemi, niin gyll l‰mmi tlee. Kyll mn‰‰ se vaan di‰si, mik‰
vilutus se ol, ko h‰nd vaevas ja ajattli itteksen: "ƒl‰stis hualp
poik, kyll‰s vi‰l tunnustakki, ett‰s pelkk‰." Ko sitt ol mennt v‰h‰
matka, ni mn‰‰ pisti itten edell ja ko mep p‰‰si se haudan gohdallk,
ko Hesu Jankke juur ol saann valmiks, ni mn‰‰ sanosi: "Katost pahust,
t‰s‰ o vesirapakk, hypp nyp, poik, oikke aika kruipaus oikkjallk
k‰dell." Fretu hypp‰s mnuu neovon j‰lkke ja putos kropsatt hauttaha,
ni ettei ai eik oi kerjenns sanoma, muuttko sinn men ja si‰ll ol.

-- Jokos pelkk‰? mn‰‰ kysysi, mutt kodei h‰n mitt‰ vastann, vaikk
mn‰‰ kapple aikka siin odoti ja vaikk mn‰‰ kuuli, ett h‰n garas ettit
takasi si‰llk kuapam bohjall, ni mn‰‰ l‰ksim bois harmeisan, gon en
saann h‰nd tunnustama, ett h‰m belk‰s, vaikkan sen gyll ti‰si, ett se
poik ol pelgo hallus ja oikke aika tavalls sittekki.

Mutt seoravanp p‰ev‰n vast upra ol gaupungis. Koht aamusten go mn‰‰
her‰si unestan duallp per‰kamaris, ni mn‰‰ n‰i ove raost, ett t‰‰lls
salis istusivap Priia muar ja Teuko Lutt ja Kalljola Fretta. Ja kyll
‰mmill jo puhelemist ol. Meij‰ muar ol pist‰nn ittes ulos johonkki
askreillas ja heill ol hyv‰ friiheett pann umme ja pimj‰k kokko. Ja
kyll hep pauhasivakki ja haukusiva mnuu ja siunasiva ja kl‰pp‰siv‰.

-- Nii, sanos Klupula Lutt, -- mn‰‰ ole st‰‰ ai sanonn, ettei se
Vilkk saann mukulan olles tarppeks kinduihis. Semmost siit tlee, ko
ihmse andava lapses el‰ ja oll niingo he itt tahtova eik lainkka
rangas heit.

-- Semmost oikke siit tlee, sanos Kalljola Fretta, lˆi nuusku nokkas
t‰ytte ja tarjos muillekki, -- semmost siit tlee. Jeskandeerakast
send‰n go ajattle, ett kunnjalisist vanhemist syndy semne vekar. --
Mutt niingos sanosi, Lutt, se o huan gasvatus, ko sen deke.

-- Niin oikken dekeki, meinas Priia muar, -- liiaks oikken d‰m‰
Tasala ‰it o Vilkku lellitell, mutt kyll mailm kuritta sitt se
sija. Saadast n‰hd vaa, ni Vilkk joutu linnahan d‰st ty‰st‰s ja saa
kaakkpuus selkk‰h‰s sen go h‰neld mukulan j‰i saamatt ja hiukan
gaupam b‰‰llist lisseks. -- Jaa-a ko st‰‰ ajattle, ni se o oikken
gamala.

-- ƒlkk‰ muut sanokk, Priia muar, se on gamala.

Semmost prohti oikke ne ‰mm‰s siinp pitiv‰ ja mnuu harmitt, nii ett‰n
meinasi noust ylˆs ja lyyrytt‰ heij‰n gaikk ulos aukost.

-- No st‰‰ ny vi‰l olis tarvitt Ti‰d‰ks mnuu mi‰lest‰n ‰mm‰ oliva
juur oikkjas.

Mutt sillo Vilkk nousiki ylˆs ja vaikk mn‰‰ kyll vastam buliti,
niim b‰‰ kolmandenk konttin mn‰‰ sillon Dasalan drapuist alas tlii
ja lˆysi ittem bihald pikemin go oll aavistannukka. -- Sill o niin
gamalan duline luand, sill Vilkull.




Maistri raakpuu


Huhtkuum b‰ev ol jo likitellem bualillk, ko Rauma realkoulu arvos
pidett opettaja, Campus, her‰s unestas. Makkjald ol uni maistunnukki
eik oll ihmek‰n, go se eiline ehto ol oll hiuka v‰sytt‰v‰ine.
V‰sytt‰v‰ine oikke se ol oll, mutt turkase hauskaki samas. Lavilan
gartnos ol myytt puutavara aupsioongaupall ja inspehtor ol pannt
toime oikken gomjap pidos se aupsjooni yhteyttehe. Ens ol sy‰tt
pualp‰ev, oikke fiin pualv‰ev, sitt ol jatkett aupsiooni ja ehtost
-- -- nii ehtost, mit‰st sillon dehting‰. Maister oijendel j‰seni‰s,
reedas peittoas, ko ol osald valunn laattjall, tahkos ottatas ja
rupes koittama muistutell oikke alust alkkaten, guis se eilinem b‰ev
oikke ol kulutett. H‰n muist valla hyvi, ett h‰n ja tullar oliva
l‰htenn yhdes Lavilaha Savila Jussi heosell, h‰n muist, kui he oliva
naurannk, ko Juss ol puhell heillk klookuijas koko menomatka, h‰n
muist, mit‰ Lavilam bihallk kokkondunnut talomboja olivas sanonnk
kaupungilaiste heosist ja ajopeleist, muist vi‰l sengi, mihi
hinttaham buutavara oliva noss aupsiooni alus, mit‰ herkuj ol ollp
pualp‰evpˆyd‰s ja ett h‰n ol pit‰nnp pi‰nem buhengi. -- Nii h‰nd,
kaiken d‰m‰ h‰n muist, mutt sitt -- mit‰ sitt tehti ja kuis sitt
oltti, st‰‰ ei h‰n muistann oikke. H‰nell ol jongulaine aavistus
siit, ett aupsiooni jatketti vi‰l pualp‰ev‰ j‰lkkengi ja ett h‰n
hiljempp‰ ehtoste ol pelannk kruuvi; h‰n ol muistavannas, ett Lavilas
ol sy‰tt vi‰l ehtotakki ja ett sitt ol tarjott kaffet ja konjakki.
Mut kamala riipi raapin gaikk n‰m‰t tapaukse oliva h‰ne muistosas ja
-- mik‰ enim‰ maistri harmitt -- h‰n ei ti‰t‰nn yhtik‰m behu, kui h‰n
gottit tuli ol. H‰n yritt kerra ja toisengi muistuttleema st‰‰ kottit
tulo, mutt se ol niingom bois pyhjett h‰ne si‰lus silm‰tte edest ja
kui h‰n siin yrittliki, ni ei h‰n st‰‰ vaa muistann, ei st‰‰ ko merkk.

Mit‰ enem‰ maister t‰t‰ asja ajattel st‰‰ pahemallp p‰‰ll h‰n dul.
Ja niingo mond kertta ennengi h‰nd enim‰ harmitt se h‰ne luandos
ominaisus, ett h‰n gadott muistos, ko h‰n vaa hiukangi liiem‰ks ol
nauttinn. Ymm‰rrett‰v‰stengi ei semne ussen dapattunn, mutt joskus ko
ol hyv‰ aikka ja hyv‰ seora ni maisteriki unhott kohtulisude. -- Ei
nek koulmaistrikka mitt‰n daeva englej ol, jumal n‰hkˆ.

No nii, dapattunnu ei saat tapattumattomaks muutettu -- lohduttel
maister itti‰s vihdo viime -- heitt peito yld‰s, nous ‰kki ylˆs ja
rupes vaatettama itti‰s. Muttko saappatte voor tul ja h‰n juur ol
tarttumaisillas soitingellon gahvakan g‰sket‰kses Mari, h‰ne vanha
huushollerskas, tuama ne, ni h‰n joudusiki vallan gamalatte ajatuste
valttaha. -- Mit‰st sitt, jos Mari ti‰t‰, ett h‰n ol hiuka liikutett
eil‰. -- Sillo ei ol hyvi asja. -- Ja kyll mar se se vissin di‰t‰ki.
-- O h‰n nys send‰ oikke harmin gappal, koden mn‰‰ lainkka muist, kui
mn‰‰ kottit tlii ja kosk mn‰‰ tlii -- -- Mutt omb t‰s‰ huanes kaikk
lailses reedas -- -- ei se taedakka send‰n di‰tt‰ mitt‰. -- Lailses
reedas! Niingo ei t‰s‰ kaikk olis ennengi oll lailses reedas, ko mn‰‰
ole v‰h‰ hutikas kottit tuli. Kyll se Mari vaa j‰rjestyksest murhem
bit‰. -- Turkane send‰!

Maistrill nous hiki ottaha. H‰n joi klasi vett, men sukillas akknan
dy‰ ja vet rulgardiini ylˆs. -- Si‰ll ulkon ol oikken gaunis
kev‰p‰ev. Taevas ol selkki ja auring paist nii l‰mmj‰st, ett kaikk
r‰st‰p p‰ev‰m buallk kattu tiukusiva, hakomolkoset tirskusiva ja
naapurtalo r‰nni all ol kyhkyspari tullp pesem‰ itti‰s. Ilo sild
n‰yttiv‰k kaikk ihmsekkin, go siutten gulkiva ja Kivini‰men gulmald
kuulus posetiivi soitto. Kaiken d‰m‰ n‰hdes‰s ja kuulesas maister
unhott hetkeks kaikk murhes ja p‰‰tt ett ulos h‰ngi mene kev‰ilma
nauttima. -- Mutt nes siunatus saappa! -- Ei h‰n sukillas mennt
taed ulos. -- Oi nyp paha polv send‰n, gonei se Mari men johonkki
askreillas ulos kˆˆkist, ett sais pist‰ ittes sinnk, kopat saappak
k‰ttes ja sitt lyk‰t li‰ssuhun daanes kattomat. Mutt ei se vaa men.
Si‰lls se pysy niingo noidutt ja v‰ht‰ padottes ja pannuttes kans,
ni ett kolin guulu porstom boikin d‰nns saakk. -- -- Mutt h‰nd‰st
jos jokku vanhas saappa olsiva unhottunnt t‰h‰ huanehe! Maister
laske ittes polvilles laattjall, koperoitte s‰ngy alusta ja kodei
h‰n lˆyds si‰ld mitt‰, ni h‰n nouse ylˆs, ava vaatekaapi ja k‰hj‰
se l‰pitte. Mutt se on gaikk turha. Ei Mari ol nii ruakoton, ett se
unhotais vanhoj saappait h‰ne huanehes. Harmeisas maister istatta
s‰ngylaidalls, sytytt‰ paperossi ja puhaldle saurenkkait. Mutt kesken
gaike h‰n hypp‰ pystˆ, h‰n on dehn lujam b‰‰tˆkse. H‰n graappa
soitingellon g‰ttehes ja ott rypyis, niingo h‰nell olis joku syntti
tehn koulpoik edes‰s h‰n soitta oikken giukkusest.

Tuski o minuuttiakkan gulunn, ni Mari tleeki sis‰ll, kaffevehket
toises k‰des ja toises k‰des maistri saappa. Mutt koht ko maister
n‰ke h‰ne, ni h‰n huamatte, ett ny ova asja hullust. Mari suupi‰le
ova vedetyp pahast alasp‰i ja -- mik‰ paheve -- klasisilm‰ ova
luiskattann alas juur nokam b‰‰h‰. Ja se o sitt nii viss merkk, ett
ny o Mari huanollt tuulell. Maistri juhlaline opettajan gatand katto
niingom byhjett ja h‰n tervett‰ nii ystv‰lisest ko h‰n suingin daita:
"Hyv‰ huamend Mari!" -- Mutt Mari ei vast mitt‰.

Nii semne se o. Jos se olisiki niingo muu vaimihmse, ett se
tiuskeis ja moiteis, ni se ei olis mitt‰. Sillo suutuis ittekki
ja annais sill joka sanast kaks takasi. Mutt ko se noi vaa mykk‰n
askroitte ja sillon d‰llˆn gattle luinauttle toist nii jumalattoma
harmittavaisest, nii siint tunde ittes nii yksingertaseks ett
oikken dekis mi‰l vajot omi saappaihis piiloho. -- Semssi maister
ajattle ja k‰vele ettit takasi laattjall. Mutt yht‰kki h‰nem bist‰
p‰‰h‰s, ettei h‰nen dervetykses kukati‰s oll oikkem baikallas, kosk
se auringoki jo n‰ky olevas niin gorkkjall. H‰n otta plakkarkellos
y‰pˆyd‰ld. Se osotta viis minuutti yli kolm. Maister h‰tk‰tt‰, mutt
seoravas silm‰r‰p‰ykses h‰m baina kellon gorvatas vasta, naura ja
sano ittekselles: "No, st‰‰ mn‰‰ki; se o j‰‰nn vet‰m‰t." H‰n o oikke
ilonen, go h‰n vi‰l saa el‰s siint toevos, ett h‰n o her‰nnt tavalise
aikasi, mutt samas ruppe vanha seinkell ruaksalis surisema, niingo se
ain deke, ennengo se ilmotta sanottavas ja ko se o aikas suriss, ni
se hakka ykstoist ly‰ntti yhte humuhu.

ƒ‰h! ‰r‰tt‰ maister suutuksisas ja tunde luisas, ett Mari kattle
luinauttle h‰nd juur niingo se t‰msis olois pruukka katell h‰nd.

Maister istatta pˆyd‰ vi‰re ja vajo ajatuksihis. -- Mimmost olis, jos
annais tua Mari menns sem bitk‰n di‰, ettei se tosa kiukuttel. Mutt
h‰n hylkk‰ samas semse ajatuksek, ko h‰n ajattle Mari hyvi puali ja
muista, ett Mari o h‰nd lapsest astikk hoitann. Ei st‰‰ ti‰d, mimse
saa, mutt sen di‰t‰ -- -- --

T‰h‰n gatke maistri ajatuste juaks, ko ovi aukke ja sis‰ll astu
Rauman dullar. Mari pist‰ ittes koht pois huanest suuttunnu n‰kˆsen;
h‰n ei saak k‰rsityks tullri.

-- Hyv‰ huamend -- sano tullar k‰hj‰ll ‰‰nell‰s -- kuingast sn‰‰
jaksa niitte eilistem bidotte j‰lkke?

-- Mik‰st mnuu o jaksaisan. Haest istumbaikk ittelles ja pant
tupakiks.

-- Se on goko hausk otus se inspehtor ja erinomase hyv‰ kiiskisem‰tti
se tarjos, muist herkuist puhumatakka.

-- Hyv‰ oikke se ol ja hyv‰p pido ne olivak kaikim buali, mutt olis
h‰n send‰ joutann avat muutmam botu samppanjakin, go h‰n gerra semsen
galaasi rustann ol ja kosk tavaraki nous -- mit‰ mn‰‰ ymm‰r‰ -- yli
k‰yphinnatte.

-- Se o viss asi, ett tavar si‰ll hyvi nous. ƒij‰ huusivak ko hullu
ja takka mn‰‰ sengi vaa, ettes sn‰‰k‰ niit raakpuitas ilma mitt‰
saann, vaikk net tuadangin gaupunkkihi samall hinnall. -- Ja huame
nes sitt tleevakki.

-- Mit‰ sn‰‰ puhele! Raakpuit -- oleng mn‰‰ ostann raakpuit!

-- Niingodes sn‰‰ st‰‰ muistais. -- Meit toissi oikke naurutt, ko
se ensm‰ine raakpuu myytti ja ‰ij‰ huusivas st‰‰ kilppa; nostiva
hiljaksis hintta v‰list viidellkkolmatt ja v‰list viidellkymnellp
pennill. Ja juur ko vasar ol puttomaisillas kolmanen gerra Moson
gapteeni huuttoho, ni sn‰‰ tlii lengeihi, huusi: "Viis markka p‰‰ll"
ja siins seisosivas sitt ‰ij‰s silm‰s selj‰ll‰s ja suu aukk. Vasar
paukatt kolmanen gerra ja raakpuu ol snuu. Ja sillaills sn‰‰ teik
kuus kertta per‰si. -- Sn‰‰ meina vissi ruvet laeva rakendama. --
Onneks olkko vaa!

-- ƒl‰ ny hulluijas -- ett mn‰‰ huusi heit koko pualen dusina, sn‰‰
sano?

-- Sillaill oikke niit ol lukkuas. -- Kuule, es sunkka sn‰‰ vaa niit
kureillas taikk erhetyksest huutann.

-- Mit‰st maare mn‰‰ semsis asjois kurelema ruppeisi -- vastas
maister ja koitt oll levolise n‰kˆne. Mutt syd‰mes‰s h‰n giros st‰‰
hetki, ko h‰n ol l‰htenns sinn Lavila aupsioonihi. H‰nd harmitt,
ettei h‰n lainkkan di‰t‰nn, mit‰ lai puit semse raakpuu oikke oliva.
Tullar olis kyll taitanns se selitt‰s, se h‰n gyll ti‰s, mutt h‰n
di‰s sen gans, ett jos h‰n olis ruvenns st‰‰ sild kysym‰, ni se olis
koht ymm‰rt‰nn, ett h‰n ol sittengi huutann ne vaston dahtoas ja kyll
h‰n sitt olis joutunn nauru ja pilka alaseks koko kaupungis. Ei,
toisild h‰ne net ti‰dot t‰ydys hankki. Maister istus niingon guumillk
kivill ja odott, ett tullar menis menoijas. Viime se sitt l‰ksiki ja
nauro mennes‰s, nii ett maister rupes epp‰lem‰, ett se vissin di‰s,
kuis se raakpuitten gaupan gans oikke lait ol.

Koht ko maister n‰k akknastas, ett tullar ol k‰‰ndynn ensm‰ittellp
poikkiskadull, ni h‰n heitt p‰lsy ylles ja l‰ks ulos kaupunkkihi
hyv‰ ystv‰s, pangijohtajam Bensaston dy‰. H‰n ol maistermi‰s h‰ngi
ja st‰‰ paitt laevaredar, niin ett kyll se poik puutavarat tuns. Ja
hyv‰luandone h‰n gans ol ja valmis neuvoj andama, kon darvitti. Ol
kyll tosi, ettei Pensast andann neovoijas ilma nuhteit, ko h‰n sen
darppeliseks n‰k ja t‰llk kertta maister aavist, ett h‰nell ol pi‰n
ripitys ti‰dos niitte raakpuitten d‰hde. -- Mutt ripitt‰kkˆ sitt, jos
h‰n o st‰‰ mi‰ld, ett koulmaistrim bid‰is tundeman gaikk kauppmi‰ste
mutkasep polgu -- tuumal maister, ko h‰n ol astumaisillas pangi ovest
sis‰ll. Ja juur ko h‰n ove avo, ni h‰n dek vi‰l sengim b‰‰tˆkse, ett
h‰n aluks koitta oli, niingo h‰n olis ehdon dahdo ne raakpuu ostann
ja p‰‰se sillaillk kukati‰s koko ripityksest.

Siin mi‰les oikke h‰n ol, ko h‰n giipust sis‰llp pangihuanehe. Si‰ll
istus Pensast tavalisellp paikallas ja ol r‰knˆittemisen doimes, nii
ettei kerjennk kattomangan, guka sis‰llt tul. Mutt hetkem b‰‰st h‰n
sai ty‰s valmiks, lask p‰nn‰s pois, tul Kandolan dyyijˆ ja hi‰ros
k‰ssi‰s, niingo h‰nen dapas ai ol, ko h‰n hyv‰llp p‰‰ll ol.

-- No, hyv‰ p‰ev‰, Kandola, mit‰st snuullk kuulu? Tleestis istuman
d‰nnp per‰kamarihi, ni saadam buhell hiuka mailma menost, pauhas
Pensast ja talutt Kandolan per‰kamarim bˆyd‰ vi‰re istuma. Siins sitt
puheltti hetke aikkan duulist ja ilmoist ja kev‰ joutumisest, mutt
viimen Gandola rupes k‰ym‰ siihe asjahas kii ja sanos Pensastoll:
"Veli ei oll lainkka Lavila aupsioonis eil‰."

-- En, en oll; ei ol aikka semssi viftreisuihi.

-- Viftreisuhi! Kui veli nii sano; kukast sinns send‰ viftamist varte
l‰htenn olis?

-- "Vi‰l‰ h‰n kyssyy!" -- Kuule, Kandola, sn‰‰ olik kuull mn‰‰,
si‰ll. No, niin, dahdoks ny esimerkiks juur sn‰‰ sanno, ett‰s l‰ksis
sinnk kaupoj varte.

-- Kuingast muuto sitt, kaupoj varte oikke mn‰‰ sinn l‰ksi.

Pensast ei tahtonn oikken gorvias usko. H‰n gattel Kandolast iso
aikkan glasisilm‰ttes yli ja ol valla h‰mm‰stynn. Mutt viime h‰n
virkos siit ja sanos: "Saisikost luvan gyssy, mit‰ kaupoj varte sn‰‰
sinn l‰ksi?"

-- Saa kyll vaa. Mn‰‰ osti si‰ll ittellen muutma raakpuu.

Pensast oll niingo nuijallp p‰‰h‰ ly‰tt H‰n gimmatt ylˆs tooliltas,
rupes k‰vem‰ ettit takasim bisi laattjat, muttko h‰n hetke aikka siin
ol paseeraskell, ni h‰m byrsk‰tt naurama. H‰n nauro, nii ett vedes
silmin dliiva ja ettei h‰n henkki‰s takkan dahtonns saad.

-- Vai raakpuit sn‰‰ ole ostann, muutma raakpuu sn‰‰ sanosi. Kuule,
veli hyv‰, eks sanois mnuull vi‰l, kui mond sn‰‰ niit osti?

-- Miks en sanois. Kuus mn‰‰ heit aluks ostin; gyll niit liss‰ ai
saada.

-- Vai nii, vai kuus ja siunatuks aluks. Sn‰‰ meinas sitt jatkas st‰‰
af‰‰ri, vai kui?

-- Sillaill oikke, jatka oikke mn‰‰ st‰‰ meina. Niingost ti‰d‰, ni
mn‰‰ anna rakentta ittellen semse huvilan dapasem Bet‰j‰ksehe ja
semsist puist tlee hyv‰ laattjaniska. -- Maister pys‰s kesken gaike.
H‰n ol n‰ihi saakk koittannp puhell, niingo h‰n olis koko el‰m‰ ik‰s
oll raakpuitten gans tekemisis, mutt ny muutus Pensast se n‰kˆseks,
ett maister rupes epp‰lem‰, ettei h‰nell ol oikke lailist k‰sityst
raakpuist. H‰n lopett, niingo sanott, puhes keske ja katsel Pensasto
hyvi nolo n‰kˆsen. Pensast paseeraskel vaa yhtmitta pisi laattja,
mutt ny ei h‰n naurann en‰. Kaikist n‰ys, ett h‰n ol suuttunn.
Viime h‰m bys‰s Campukse ette ja sanos: "ƒl‰, veli hyv‰, puhel noim
behmossi. Ti‰d‰ks sn‰‰, mimssi puit raakpuu ova?"

Siin oltti, ny mn‰‰ ole sitt vihdo viimengin gii -- tuumal maister ja
tul niim bunaseks, ett korvlehdekki oikke hehkusiva. Ja kom Bensast
vaa vaades vastaust, ni h‰nen d‰ydys viinien duskin guuluvall ‰‰nells
sanno: "En."

-- No nii, st‰‰ mn‰‰ki, ettes sn‰‰ ti‰d raakpuist juur yhtik‰ mitt‰.
Mutt mn‰‰ ti‰d‰. N‰‰ks, raakpuu ei olekka mitt‰n davalist puutavara.
Ne ova v‰hind‰s kymmne syltt‰ pitki ja ladvast v‰hind‰s 8 tuuma
paksuj. Ymm‰rr‰ks sn‰‰, Campus, ett niis on gokko.

-- Jumal siunakko, mutt sitt ne maksavakkin goko jouko.

-- Ja vissi, ei niit pi‰nill rahoill ostet. Huanoma maksava noi
sadaviidengymmne markam baikoill, mutt semssi ei Lavila metist myyd
lainkka, nii ett mn‰‰ ajattle, ett nes snuu raakpuus maksava siink
kahdesadan markan gorvillk kappal.

-- Mit‰ sn‰‰ sanokka! Kuus semmost maksais sitt tuhannengakssata.

-- Oikke r‰knˆitt, Kandola! -- Niist tlee v‰h‰ tyyrimbualissi
laattjaniskoj, vai mit‰ sn‰‰ meina.

Campus ei vastann mitt‰n, go istus hissuksis ja odott, ett Pensast
lepyis. Viime se lakasikin g‰velem‰st ettit takasi laattjall, istatt
keinustoolihi ja hˆpis itteksell‰s: "Raakpuit laattjaniskoiks, herra
hallikko."

Campus odott siks, ett se lakas st‰‰ki jahnamast ja sitt h‰n gysys
hyvi argall ‰‰nell: "Ei sunkka veli, ko o redar, ostais niit mnuu
raakpuitan?"

-- En, kiitoksi pali vaa! Mnuull o raakpuit Jumalan gyll ja v‰h‰
p‰‰llekki. Mutt Moson gapteen osta, ko vaa hinnoist sovita. -- Vaikk
sn‰‰ es taedt ti‰tt‰, mit‰s niist ittekk‰ maksann ole.

-- Nii, niin gyll se nii ongi, etten mn‰‰ yhtik‰ hiukka muist, kuik
korkkjall mn‰‰ ne huusi.

-- Vai nii, vai es muist -- sanos Pensast ja vihels. -- No, mutt
mitas sn‰‰ kaiketakki send‰ muista.

-- Mikk mita?

-- Mikk mita! Herra hallikko! Ymm‰rr‰k kaiketakki sn‰‰ se, ett
snuun d‰yty ti‰tt‰, kuip pitk‰ ne ova ja kuip paksu, jos sn‰‰ ne
myydt tahdo. -- Mutt snuu surkkjast naamastas mn‰‰ n‰‰, ettes sn‰‰
ti‰ds st‰‰k‰. -- Kuule, Kandola, sn‰‰ oll hiuka noi eil‰, ekk‰s nii
hiukanga. -- Ja Pensast py‰rittel etusormias ottas edes.

-- No nii, mit‰ sitt, em mn‰‰ st‰‰ tahdk ki‰ltt‰kk‰, ett‰n oll hiuka
fiiris, eng valla hiukanga. -- Mutt san ny mnuull vanha ystvyde
vuaks, kui mn‰‰ p‰‰se niist riivatuist raakpuistan. -- Mit‰ mn‰‰
pyyd‰ niist Moson gapteenild?

-- Jaa, ett mit‰ sn‰‰ niist pyyd‰isi. No nii, mn‰‰ sano snuulls
sitt, ett sn‰‰ ole itt maksann niist 175 mkka kappleld. Tullar k‰ve
n‰‰ks t‰‰ll ja juttel, mihi hinttaha sn‰‰ ne huusi. Mutt josas saa
Moson gapteenild 150, niin giit jumala. Sillaills sn‰‰ h‰ve 25 mkka
jokattest ja tuamsem balka vi‰l p‰‰ll.

-- Oohoh, poik, stopp nys send‰ hiuka. Tullar sanos, ett net tuada
Raumalls samall hinnall ja huame niittem bid‰is tleemangi. O se
kummingi yks siunatt asi.

-- On gyll vaa. Mutt olekkostis sn‰‰ kattonnp paika niills sitt. Mihi
sn‰‰ net tapuloitte?

-- Pihallt ti‰tystengi. Kyll maar talo is‰nd se oikkeude mnuull anda.

-- Anda maare. Mutt ei siit tul mitt‰ sitteng‰.

-- Nii h‰nd; eik‰n daedt tullakka. Em mn‰‰ muistannukka st‰‰ Mari
t‰s‰ h‰dis‰n. -- Jaa-a, mit‰ sanoiska Mari, ko h‰n n‰kis ne mnuu
raakpuun.

-- Mit‰ h‰n sanois! Ei mitt‰, ei niim bali ko yht sana h‰n sanois,
muttkon g‰velis mykk‰n niingo Eegyptim bapi muina ja kattlis
luinauttlis snuu n‰i, niingo h‰m bruukka. -- Ja Pensast mulauttel
silmi‰s, nii ett kylm‰ v‰rek k‰vev‰p pisin Kandola selkruatto. --
Sillaill oikke h‰n dekis ja se sn‰‰ joudaisik k‰rssi‰kki. Mutt t‰s‰
asjas on doine ja vi‰l paheve kniks ja se o se, ett snuum borttis
kohdall on gatu nii soukk, ettei kymmne syld‰nem buu mahdk k‰‰ndym‰
siin. Sanallas sanott, niit raakpuit ei saada snuum bihalles, ei
vaikk taitutais.

-- Turkane send‰! Mihi jumal siunakko mn‰‰ nes sitt pane? -- Ann ny,
velikuld, mnuull joku neov.

-- No, annan gaiketakki mn‰‰ snuull neuvoj. Sn‰‰ l‰hde nyk koht myym‰
ne raakpuus ja josas saa niist ero, ni on gaikk hyvi, mutt jos ei se
luanist, ni sn‰‰ mene ja hyyr‰ ittelles jongu semsen dalon biha, mihi
nes saadan guljetetuks.

-- Sillaillk kaiketakkin d‰s‰ nyt tehdt t‰yty. Tul mar mnuullp pr‰ssi
siit Lavila reisust. Ohhoh send‰! -- Mutt kiitoksi pali, veli hyv‰,
neovoistas. Mn‰‰ menengi nyk koht Moson gapteenin dy‰.

Ny algo maistrill raskas vaelus. Moson gapteen osas onneks ollk
koton, muttko maister ol esitt‰nn asjas, nin gapteen sanos, ettei h‰n
darvitt raakpuit lainkka. Kureillas h‰n sanos niit huutannu Lavilas
ja ol hyvi ilone, ett maister, "ko o oppenn mi‰s ja ti‰ttv‰stengin
dunde puutavarattengi hinna" ol pelastann h‰ne saamast n‰m‰ raakpuu.
"Ne ova", sanos h‰n, "nii vahvoj puit, ett semssi tarvita raumlaisis
laevois hyvi harvo." -- Ja siihe se kaupp lopus. Yht huan onn
maistrill ol Keijosen gapteenin dykˆn. Ei h‰ng‰n darvinn raakpuit,
muttko sanos, ett h‰nell on gaks oikke hyv‰ raakpuut myyd‰kki, jos
maister tahdois niingo lis‰t tapulias. Jokela handelsmann ol kyll
haluline ostama, jos maister suastuis odottama makso kuus kuukautt
ja jos ei niis maistrim buis ol mitt‰ vikka. "Niingo maister ti‰t‰",
sanos h‰n, "ni semsep puuk kaadeta mond kertta nii ruakottomast,
ett ne menev‰p poreillk, ko ne maahan dˆm‰tt‰v‰." Ja todistukseks
h‰n g‰sk maistrin gattoma yht raakpuut, ko ol maksann iso joukon
doistsatta markka eik kelvann muuks kom boldinpuiks, ko siin ol pore,
vaikk ei h‰n st‰‰ ostais huamann. "Sinn meniv‰ mnuu rahan, niingo
Monna suaho", lopett handelsmann, levitt k‰ssi‰s ja ol niin g‰rsv‰ise
n‰kˆnen, gon gaikk mailma murhe olsivap painann h‰ne harttemias.

Surulisell mi‰lell maister l‰ks Jokela handelsmannin dykkˆ. H‰nd
rupes jo v‰sytt‰m‰n goko jutt. Mutt sillo h‰n muist, ett h‰ne
naapris, Bajala handelsman gukati‰s tarvitte raakpuit. "Ole mn‰‰
oikken gahko" sanos h‰n ittekselles, "koden goht st‰‰ huamann.
Jos joku raakpuit osta, ni se om Bajala handelsmann." Ja nii se
oliki. Pajala handelsmann ol koht valmis kaupoihi; h‰n di‰s puitte
mitakkin, go h‰n ol kans meinannt tuli niit huutama, vaikk h‰ne sitt
ol t‰ytynns sairastumisen d‰hde lahotta reisus. H‰m buhel ensm‰isest
hetkest alkatte siit kaupast, niingo se olis ollp p‰‰tett asi ja
maistri mi‰lest el‰m rupes j‰llt tunduma oikke suloseld. H‰m bauhas
raakpuist kaikkette niitten di‰dotte nojallk, ko h‰n ol saannt t‰h‰
astikk retkell‰s, niingo h‰n olis oll vanh puutavaran gauppmi‰s,
puhel kui oksattomi ja suari ne oliva ja vakutt viimeseks, ett ne
oliva varovaisest kaadetu, nii ettei niis olp pi‰nind‰kk‰im borett

-- Se mn‰‰ kyll usko, sanos Pajala handelsmann, -- ei siit talost
huano tavara enneng‰ olt tuli. Send‰hde mn‰‰ ostangi ne, niingo
sanott, ko vaa hinnoist sovita ja kyll mar me niist sovi. -- Niin,
guip palist ne maksava?

Maister meinas juur sanno, ett h‰n on dytyv‰inen, go h‰n saa mit‰
h‰n ittekki o maksann, mutt sillo h‰ne lykk‰siki mi‰lehes ett soveis
mar t‰s‰ pi‰ne voitongin gorjat ittelles kaikist vaevoist ja n‰ytt‰s
samas sillp Pensastoll, ett h‰ngin daita gaupoj tehd. Ja sill voitoll
h‰m bid‰is sitt pi‰nep pidos seorhuanes, oikke hauska, ilosep pido.
Maister hym‰tt, ko h‰n ajattel, kui hyvin d‰m‰ raakpuujutt nys
send‰ n‰ky p‰‰ttyv‰ski ja hetke vi‰l tuumalttuas h‰n vastas Pajala
handelsmannill: "Nii, veli hyv‰, asja lait o semne, etten mn‰‰ ti‰d
vi‰l ittekk‰ valla nuuga, kuip pali mn‰‰ niist maksann ole, mutt mn‰‰
ajattle, ett mn‰‰ tlee hyvi omillen, jos mn‰‰ saa niist 190 markka
kappleld."

-- Se ei ol lainkkam bali semsist puist, sanos Pajala handelsmann. --
Tosa on g‰si ja kaupp on deht.

Maister oikke h‰mm‰stys, kodei se lainkka yritt‰nnykk‰n dinkkama
ja h‰n duumal jo itteksellees, ett olis mar h‰ne sopinnp pyytt‰
enem‰ngi. Mutt seoravas silm‰r‰p‰ykseks h‰n jo h‰pes t‰t‰ ajatustas,
ko h‰n muist, kui mond kertta h‰n ol kauppmi‰ste voitohimo moittinn.
H‰n oijens k‰tens Pajala handelsmannill, sanos samas hyv‰st ja l‰ks.

P‰lsy levj‰n‰s ja k‰des selj‰n dakan h‰n l‰ks astuman gottipp‰i. H‰n
ol nii hyv‰llp p‰‰ll, ett h‰nen d‰ydys oikke laula hyr‰ytellk, ko
h‰n siink k‰vel pisin gattu ja ko se posetiivisoittajaki osas tuli
h‰nd vasta, ni h‰m bist siutte mennes‰s marka sen gouraha. H‰n ol nii
mi‰lis‰s, ett h‰n olis tahtonns syleillk koko mailma eik nii olle
oll ihme eik mikk‰, ett h‰m bys‰s kuistillas silittleem‰ Mari vanha
kattiakkin, go h‰n muuto vihas oikke syd‰mes pohjast. Ja kyll ymm‰rs
vaa "Liisuki" antta arvo semsell hyv‰lemisellk, ko nii arvamatt
tarjotti. Se kyyrist selkk‰t‰s, pyhkeskel itti‰s maistrim b‰lsy fuari
vasta ja kehr‰s silm‰s sirrill‰s. Mari osas tulls samas piham ber‰ld
ja ko h‰n n‰k maistri n‰i oudois toimeis, ni h‰n dul nii iloseks,
ettei h‰n en‰ lainkka muistanns st‰‰ aamulist harmi, muttkon garas
piham boiki maistrin dyyijˆ ja sanos: "Oi ny voi send‰n, go maister
l‰ks ulos ilma suurust ja nyt tlee jo piam bualp‰ev‰ aikaki. Mutt
mn‰‰ panen dosa paikka kaffepannum b‰‰ll, nii ett maister saa kupin
gaffett edes. -- O niin gaunis ilmaki, ett t‰mne vanh ik‰lopp, ko
mn‰‰ olen, dunde ittes niingo nuareks j‰lle."

Maister ny‰k‰ytt p‰‰t‰s, kraape vi‰l hetke "Liisu" leua-alusta ja
l‰ks sitt kamarihis. H‰n heitt p‰lsy yld‰s, hak sikari suuhus, avo
akkna ja istus se ‰‰re nauttiman gev‰pp‰ev‰n gauneutt. Ko h‰n siins
sitt ol hetke istunn, ni h‰n n‰ke tulliin dleevas kattu ylˆs ja ko se
p‰‰se h‰ne akknas kohdall, ni h‰n sano: "No, no, tullar, mihist snuu
niin giiru o?"

-- Katost vaa, vasta tullar, -- sn‰‰ istu vallan gotont t‰msenk
kauninp p‰ev‰nk, ko haukuttle saera ja rammakki ulkilmas liikkuma.

-- Vai kotons sn‰‰ mnuu luulek koko p‰ev‰ istunnu. -- En mar olekka.
Mn‰‰ ole oll liikkell enem‰n go sn‰‰ t‰n‰p‰.

-- Ooho, vai nii. No mit‰st sn‰‰ sitt olet toimittann?

-- On d‰s‰ oll hiuka af‰‰rej. K‰ve n‰‰ks myym‰s ne raakpuun. Kyll
mn‰‰ oikkjastas meinasim bitt‰ ne vi‰l v‰h‰ aikkan, gosk puutavara
hinna n‰kyv‰t tekev‰ nousemist, muttko mn‰‰ nykki jo sai niist oikke
n‰ti summa voitto, ni mn‰‰ myysin goko hˆkˆtykse.

-- Vai nii, vai kauppmi‰heks sn‰‰ki lopuld ole ruvenn, vaikkas ai
heij‰ voitohimoas ole moittinn. Mutt kuule, veli hyv‰, siins snuun
gaupasas o sittengin dullp pi‰n glumm.

-- Mik‰ klumm siint tuli olis?

-- Semne vaa, ettei snuull ol mitt‰ raakpuit myyd. Es sn‰‰ eil‰ mitt‰
raakpuit huutann, vaikk mn‰‰ ‰skeltt‰m bilam b‰item bani snuu siihe
luuloho. St‰‰ tlee n‰‰ks ai jotta lysti mi‰len, go o n‰in gaunist
ilma ja ko on d‰mne merkkp‰ev sitt vi‰l. -- Ei mar, hyv‰st ny j‰ll,
mnuun d‰yty l‰htik kotti.

Maister ol niingom buust pudonnk, ko h‰nell v‰hitelle selkes koko
jutt. Ny vast h‰n muist, ett t‰n‰p‰ ol ensm‰inem b‰ev huhtkuut ja
h‰n ymm‰rs, ett tullar ol tehn jekku h‰nell ja ett Pensast ja Moson
gapteen ja Jokela ja Pajala handelsmann oliva osalissi siin juanes.
H‰n garas suutuksisas akknahan gattoma ett kerkkeisik h‰n vi‰l
andaman gi‰ru sillt tullrill, mutt ei st‰‰ en‰ n‰kynn. Kyll se poik
ol luus korjann.

Maistri ilone mi‰lala ol j‰ll haihtunn. H‰n istus keinustoolihis ja
pur oikke hammastas kiukust ko h‰n ajattel, kui net toise t‰m‰ j‰lkke
naurava ja pilkkava h‰nd. Muttko Mari hetkem b‰‰st toi kaffett ja
puhel ja pauhas nii, ettei maister suuvooro saann, ni maistrin giukk
men hiljakselles ohitt ja h‰n nauro jo ittekkin goko jutull. Anda
heij‰ hirvitell, ajattel h‰n, hy‰tty mnuulls send‰n d‰st oll o enem‰n
go he luulevakka. Ny mn‰‰ ti‰d‰n, gui mn‰‰ saa Mari hyv‰llp p‰‰ll,
jos mn‰‰ vastedes satuisim bi‰ne hairaduksen dekem‰.

Ja siink kaffett juadesas ja Marim bauhates maister istus ja toevos
vanhall viholiselles, Marin gatillp, pitk‰ ikk‰.




Tasala Vilkk osta uude silkkhatu


Me oll Lyybekis, mn‰‰ ja Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro. Vilkk ol
v‰hitelle maalises hyvydes pamppandunn niim bali, ett h‰n ol ostann
oma alokse. Vanh se kyll ol eik se mikk‰ erinomane seilamanga oll ja
kovas meres ei se noss aalotten gans ylˆs niingo oikke hyv‰luandone
asti teke, muttkom bist ai nokkas aalotte sis‰ll. Iiro meinasikin,
go Vilkk kysys, annetang aloksell uus nimi, ko se uude is‰n‰ngi o
saann, ett muuteta vaa nimi ja ruveta sanoma st‰‰ merisiaks, sill ett
merisika se o, siit ei p‰‰s mihinkk‰. -- No ymm‰rt‰ se, ettei Vilkk
semsest puhest tyk‰nnk, ko h‰n muutongi ol nii ylppi aloksestas. Eik
h‰n se er‰m ber‰st en‰m buhunns se nime muuttamisest muttko asti sai
pitt‰ vanha nimes "Emerensja" ja mnuu mi‰lest‰n ei st‰‰ nimi vaev
mikk‰. Mn‰‰ s‰‰kkr‰, n‰‰tt‰k, ett Raumall o mond huanomppa astja,
joill o vi‰l komeve nimi ja Saksa-reisuj niill‰kkin dehd‰, nii ett
krahise vaa.

Nii h‰nd, "Emerensjall" me nys sitt Lyybekis oli. Me oll losann
ja saannp paarlastingi sis‰ll ja odoti jo kolmatt voorkautt
otolist tuuld, ett olis p‰‰st kottipp‰im bainama. Mutt kodei st‰‰
vaan guulunn, ni Vilkun g‰rsv‰lisys lopus ja h‰n rupes napisema
v‰hitellen, go mes siink kaikin golme -- Iiro ol fˆleis niingo
ainakki -- istusi Neebermanni frouvan drahtˆˆris, join dodi, kattiin
daeva merkej ja kuulustlin, go Neebermanni frouva flikk soitt meillp
porttepiiut Se flikk ol n‰‰tt‰k huamann, ett ko Vilkk ol pahallp
p‰‰ll, niim borttepiiu musiikk tek h‰ne mi‰les hyv‰ks j‰ll, niingon
Daaveti harpu soittamine Sauli muina.

Mutt kon daeva merki vaa n‰ytiv‰, etten mes sais hyv‰ tuuld vi‰l
monem b‰ev‰n dakka, ni Vilkk k‰ve ai kiukkusemaks vaa, vaikk
Neebermanni froua flikk olis kuip pali peliv‰rkki‰s hakann ja yks
kaks h‰m byhk‰s pˆyd‰ld laattjaha semsen glasipurkin, gon ol t‰ynnk
kuldkaloj ja sanos, ettei h‰n viit kattot tomssi harmittavaise
laiskoj kaloj. No, kyll se ymm‰rr‰tt, mimnen gohin siit tul.
Neebermanni froua flikk rupes hameli‰ppeij‰s b‰ij‰m‰ ja hypp‰s
toolills seisoma vedembaismust pakkoho. Frou itt suutus, nii ett mn‰‰
luuli, ett nys se vissin deke sen dyhm‰n dy‰, ett se lend‰ Vilkum
b‰‰ll. Mutt ei mar lend‰nns send‰, ko sai ittes hillitty viimettell
hetkell ja rupes vaatima makso Vilkuld. Ja Vilkk maksoki 3 saksan
daalri, niingo ‰mm vaade. Mnuun g‰ve oikke syd‰mellen, go mn‰‰ n‰i
niim bali raha turha menev‰, mutt Iiro ei kerjenns semssi fundeerama.
Se poik karas niingon giss, ko on diku h‰ntt‰h‰s saann, pisi laattja
puukko k‰des, ott kuldkala yks toises per‰n gii, leikkas niild
niskap poikk ja meinas, ett meij‰ n‰m‰ ovak, kosk me ne maksangi. Ja
ko h‰n ol slahtis p‰‰tt‰nn, ni h‰n hak paperimbalase, k‰‰re kalak
kaikk siihe ja pist nep plakkrihis. "Jaaha, poja, ny l‰hdet‰", sanos
Vilkk sitt, ko h‰n ol asjas saannk klaaratuks Neebermanni frouan
gans ja mn‰‰ ajattli itteksen, ett n‰‰ks st‰‰ Vilkku, ko on dull nii
ymm‰rt‰v‰iseks, ett l‰hte buurihin, go h‰n huamatte, ett h‰ne nyrkkis
liiaks syhyv‰ mais. Mutt erhetysi mn‰‰, sill ett ko mep p‰‰si ulos,
ni ei Vilkk lainkka "Emerensjat" kohde ruvennk kurssi asettama muttko
vallan doissipp‰i.

-- Mihist nys sitt oikke menn‰? -- mn‰‰ sanosin, go mn‰‰ ‰kk‰si se,
mutt ei Vilkk siihe vastann muut ko ett: "Huals sn‰‰ siit ja tul
mnuum ber‰s‰n." Iiro k‰vel suu levj‰n‰s meij‰ vi‰res‰n, eik puhunn
mitt‰. Se poik ti‰s, ett ny o Vilkk sillp p‰‰ll, ettei t‰m‰ p‰ev yhte
lystihi lopukka. Ja sillaill oikke siink k‰veki. Vilkk vei meij‰
rautti‰asemalls se aukon dyyijˆ, mist poletej sai ja pyys kolmp
poletti Hamburihi. Mn‰‰ koitin gyll heit est‰s siit hullutuksest,
mutt ei siin mikk‰ auttann. H‰n makso kaikk poleti, vei meij‰
valuvaunuihi istuma ja yks kaks me jo li‰ruttli Hamburi kohde, nii
ett yks suhin vaa ol.

-- Mit‰ Jumal siunakko me Hamburis tee? -- kysysi mn‰‰, ko mes siin
istusi.

-- Meill o asja sinn, sanos Vilkk.

-- Mit‰ asja sitt?

-- Oi voi, ko sn‰‰ kysele. Mutt sama se on, gyll sn‰‰ sen di‰tt‰kki
saa. N‰‰ks, niingos ti‰d‰, niin dua Iirom bahus turmel se mnuu
silkkhattunn, go mn‰‰ saim berinttˆ is‰ld‰n ja ny menn‰ ostama mnuull
uutt. Kyllmares se ymm‰r‰, ett mnuulls silkkhatt ny olit t‰yty, ko
mn‰‰ alokse redar ole.

-- St‰‰ em mn‰‰ ki‰l lainkka, vastasi mn‰‰ siihe, -- mutt kyll mar
niit silkkhatuj Lyybekist olis saann.

-- Olis kyll, sanos Vilkk, -- mutt Hamburist ol se is‰vaina hattukin
duatt ja Hamburist tuadan d‰m‰ mnuu uus hattunikki.

-- Hamburist oikken, guingastetei -- puhel Iiro ja ol mi‰lis‰s ja
tuumal, ettei Lyybekist semmost hattu olis saannukka, ett se Vilkum
b‰‰h‰ sopinn olis.

Ja turha se ol, ett mn‰‰ semssi puhelinga ny en‰, ko me jo oll
Hamburi p‰i menos eik oll aikkaka, ni me jo pys‰si Hamburin
daksuunall ja sitt l‰hdettin gaupoj tekem‰.

Ens mes send‰ meni yhten drahtˆˆrihi, sˆi si‰ll yhde eine ja joim
b‰‰ll v‰h‰ enem‰ngin go yhde eine. Sitt me oti heose ja vaunu ja ko
ol hetke aikka ajett, ni lˆys ko lˆysiki Vilkk si‰ld yhdem buadi jong
akknas ol silkkhatuj oikke roukkjottaisi.

Sinn mes sitt meni sis‰ll ja Vilkk valikoitt itteles sopeva hatu. Ja
ko h‰n se ol saannk k‰ssis, ni h‰n sanos: "Jaa-a, poja, ny ongi semne
r‰kning, ettem mn‰‰ kehtakkan g‰vellt teij‰n gansan, jos ei teillk
kans knalli p‰‰s ol, nii ett valikoikkast ny ittellen oikken gomjas
pytt p‰‰h‰nn."

-- Mn‰‰ en sunkka rupp raha semssehem banema, sanos Iiro siihem
buhesse ja meinas, ettei h‰n semmost panis p‰‰h‰s vaikk maksetais.

Muttko Vilkk sanos, ett h‰n maksa sen galaasi, ni Iiro mi‰l
muutusikin goht ja h‰n sanos, ett h‰n jo kaua aikka ol tuumall osta
ittelles semse hatu, mutt ei oll rookannk koska raha liiknem‰ semssem
barsellihi. Ja ko Iiro ol saann hatum b‰‰h‰s, nin gyll hep pia
mnuungin doppihin olivas semse lˆyt‰nn ja sitt mentti ulos. Mutt siin
vi‰res olikin doinem buad ja Vilkk meinas ett katotast, mit‰ si‰ll
o. No, se ol semne leikkaluttengaupp, si‰ll ol lamppait ja heossi ja
kukossi ja kanassi, ko seisosivas semstem balkettem b‰‰ll, ni ett
ko niit paino alas, ni ne vingativa. Vilkk sai koht yhden g‰ttes ja
Iiro toise ja sitt he rupesiva niit kitkuttama juur niingom bi‰ne
mukula. Mnuu harmitt ymm‰rettv‰stengi semnem beli ja mn‰‰ sanosingi
heili, ettei semne ol t‰yskasvuse mi‰hen dy‰t Mutt ei nek ko
naurovak krikotiva vaa ja Vilkk juttel: "N‰‰ks Iiro, kyll sn‰‰ mnuu
harmonika soittamises voita, mutt t‰mmˆst mn‰‰ kitkuttle yht hyvin
go sn‰‰ki." Semssi oikke Vilkk pauhas, mutt viime he ittekki saivas
siit toimest tarppekses. Vilkk makso ne molemmap paija ja me oll juur
p‰‰sm‰isill‰n gunnjallp pois siit puadist, ko Vilkk ‰kk‰s suure avome
looda siinp puadi laattjall ja rupes koht kyselem‰ mit‰ siin ol.

Iiro ko saksa tais, sai pia selvill, ett siin ol samalaissi lamppait
ja heossi ja kukossi ja kanassi, ko l‰hetet‰ Suamehe.

-- Vai nii -- sanos Vilkk -- ja sitt h‰n gatos Iirot ja sanos: "Eks
sn‰‰ luul, ett siit tliis aika vingumist, jos sn‰‰ mensi ja istuisit
toho loodaha."

-- En mitt‰n di‰d, sanos Iiro.

-- Koetast.

-- Se tlee tyyriks.

-- Tulkko vaa, ny ollangi lystreisull. Kuulestis Iiro, pist‰st ittes
istuma siihe loodaha.

-- No, kosk kapteen g‰ske, nin d‰yty kai mnuu sen dehd, -- ja ennengo
mn‰‰ kerkesi h‰nd est‰m‰, niin d‰m‰ pahus jo istus loodas ja Vilkk
pit‰ h‰nd kainloist, nosta ylˆs ja laske taas alas ja jatka st‰‰
tekko niingauan gom bi‰nikin gitkaus Iiro ald kuulus.

-- Vi‰l‰k ne ‰‰ndlev‰? -- kysys h‰n ai joukko Iirold ja niingauan,
go Iiro sanos kuulevas jottam bihin‰, ni Vilkk k‰ytt h‰nd nuijan.
Mutt viime Iiro meinas, ett nyp pid‰is t‰m‰n dy‰ olema valmis,
nous ylˆs ja me l‰ksim bois, ko Vilkk ens ol maksanns se lysti. Ja
kapplen doistsata saksa markka se makso. Sitt me meni vaunuihi j‰lle
ja Vilkk k‰sk Iiro sanno ett menn‰is sinn, mis‰ niit ulkmaa el‰vi o
si‰lls semses suures tregoolis. Kyll kusk sem baika hyvin di‰s ja
meinas juur ly‰d heost selkk‰h‰n, go Vilkk otta h‰nen k‰ttes kii ja
sano: "Menn‰ vaa mutt pys‰t‰st v‰h‰ ens." Kusk pys‰tt ja Vilkk men
vi‰l kerra siihe hattupuadihi ja ko h‰n dul si‰ld, ni h‰nell ol yks
silkkhatt j‰llk k‰des ja se h‰m bistkuskim b‰‰h‰n, go h‰n ens ol
heitt‰nnk kuski vanha lakir‰‰syn gadull.

-- Kas nii, t‰m‰ ruppe n‰ytt‰m‰ herraslaagaseld -- meinas h‰n sitt ja
sanos meill, ett istukka ny oikke rehvakkast poja, niingo redari ja
kapteeni. Ja kyll Iiro vissim barast koitt. Siin se oijendel itti‰s
vaunuis taapp‰i nojos, jala levj‰n‰s, nokk pystˆs ja sikar toises
suupi‰les, nii ylppj‰ n‰kˆsen, ett oikke harmitt. Eik Vilkkuka sunkka
mild‰ Nauku Maijam bojald n‰ytt‰nn. Nii oikke mes sitt meni ja kyll
hamburilaisillk kattomist ol, ko me heij‰ siuttes ajo.

No lopp t‰st‰kki reisust tul ja mep p‰‰si siihen dregoolihin, go
niit ulkmaalaissi elukoit ol. Ja lyst niit katto ol. Si‰ll ol semnen
giraffiki, ko o niim bitkkaulane, ett Vilkk puhel Iirollk, ko h‰n
se n‰k, ett ihmsell‰kin darvittis olit tomnen gaul, ni sitt joldan
dunnuis, ko ryypym banis menem‰ semmost huilu pisi alas.

-- Ja vissi, sanos Iiro, -- mutt ajattlest, josas saisik kala ryypym
b‰‰ll ja menis ruat kurkkuhus, ni se mar kapple aikkan grahnasis,
ennengo se m‰‰r‰s p‰‰h‰m b‰‰sis. Ja sitt hes sovesivas se asja nii,
ett kyll taivaline is‰ heills send‰ on daitann antta juur j‰mt niim
bali kurku mitta, ko het tarvittevakki.

Ja ol si‰ll v‰h‰ hirmuse iso elefanttiki, semne suur, neliskulmane
el‰v nelj‰llk kondill ja h‰nd kummassakkim b‰‰s ruumist. Se ol v‰h‰
klookk. Eik oll hullumb semneng‰ elukk, ko ol saan luajald neli
kontti, mutt k‰ytt vaan dakamaissias.

Mutt kaikkjast hauskima olivas send‰ ne apina ja marakati. Koht ko
met tlii niitte h‰ki ette, ni Iiro n‰ytt yht ja huus: "Kattokast
pojak, ko o juur j‰mt niingo ƒiml‰ faar vaina si‰ll meill Raumall."
Ja todestakki se elukk ol ƒiml‰ faari-vaina n‰kˆne. Yhtl‰ine
lattuskaine nokk ja yhtl‰isep pi‰nes silm‰ ja yhtl‰inen gellanem
bartaki leua allk ko ƒiml‰ faarill.

-- Ei mutt oles sn‰‰ klooku n‰kˆnen, gos ole j‰mt niingo ƒiml‰
faar -- sanos Vilkk ja ny‰kk‰s p‰‰t‰s ja nosteskel silkkhattuas
hamburilaisillk, ko olivak kokkondunn meij‰ ymbrillen, go meill
nii lysti ol niist elukoist. Ja st‰‰ ƒiml‰ faari n‰kˆst em me olis
v‰synnk kattlemast, jos ei siin yht‰kkin gaks oikke isso apinjunkkri
olis ruvennt tapplema oikken dodem b‰‰ll. St‰‰ ol vi‰l lysteve
katellk, ko ƒiml‰ faari, ni ett me unhoti h‰ne hetkeks valla. Mutt
kyll h‰m bit itt huale siit, ett h‰nd muistetti. Ko me, n‰‰tt‰k,
seiso siin ja kattle niit kaht ko hiistliv‰, ni yht‰kkin guulu
yks krahaus h‰ki sein‰s, Vilkk seiso paljam b‰ite ja kaikk ihmsep
pyrsk‰tt‰v‰ naurama. Se ƒiml‰ faari n‰kˆne ol n‰‰tt‰k tullp pisi
h‰kin gatto Vilkku nii liki, ett se sai si‰patuks ittelles Vilkun
gnalli ja sen gans mar se nyp peli pit. Se pan se joukkom b‰‰h‰s,
joukko se ott sem bois p‰‰st‰s taas ja noikkaskel juur niingo
Vilkkuki. Mutt ei se st‰‰ knalli lainkka varotem bidell. Jo sillongo
se ol h‰kim bualitte v‰list se vet‰nnt tyyijˆs, ni se ol menn aika
tavall lussuhu ja si‰ll h‰ki sis‰lls se tek siihen doisengi lommo ja
viime se pan se maaha ja istus sem b‰‰ll, mutt kimmatt v‰h‰ ‰kkim
bois, ko hatt luhistus kokko.

Vilkk ol kiukkune ja huus polissiakki appu, mutt ei nes sakslaisek ko
naurova h‰nell vaa.

-- Mis‰st meij‰ vanha lakkin ova, kysys Vilkk viime Iirold, mutt
sillo he huamattivakki, ett ne oliva unhottunn vaunuihi ja nii siins
sitt k‰ve, ett Vilkk sai k‰veli l‰pi koko Hamburi niingo mik‰kin
ganavaras. Viime h‰n rupes tekem‰n gauppa Iiron gans ja hes sovesiva
viime nii, ett Iiro anno hattus Vilkulls sill ehdoll, ettei h‰n en‰
koska saap pitt‰ meno siit, ett Iiro ol turmeli h‰ne is‰ld perityn
gnallis. Se ol kyll‰kkin gatker kaupp Vilkull, mutt ei siin mikk‰
auttann ja nokk noros h‰n astuskel rautti‰ asema kohde ja mep per‰s.
Ja ehtoh‰mys me l‰ksi Lyybekkihi j‰ll ja menim buurihi.

Mutt seoravan aamunk, ko mes sˆi suurust, niin gokk toi tuarett
paistettu kala, ko maistus ni saastasen gamalald, ett Vilkk syljeskel
niingom baha katt, ko h‰n ol ensm‰ttem bala suuhus pist‰nn. H‰n k‰sk
Iiron dyyijˆs ja r‰yh‰s: "Menest ja annk kokill ryh‰m b‰‰ll."

-- Veli, se o ‰kkin deht -- vastas Iiro.

Ja hetkem b‰‰st kuulusikin gabyysist koki roinaminen, go Iiro h‰nd
kuritt.

-- Se sai jo, kuuli mn‰‰ -- puhel Vilkk, ko Iiro palas kajuttaha.

-- Sai oikke, vaikken mn‰‰ ti‰d mingt‰hde.

-- Vai es ti‰d. -- Maistast n‰it kaloj. Mit‰ raadoj olle se kokk
ostannukka mnuu sy‰d‰ksen.

-- No, mutt sitt saikin gokk t‰m‰ selksauna etuk‰ttehe ja mn‰‰ pane
se muistohon h‰ne voitombualelles. Ei h‰n niit kaloj ostann. Itt sn‰‰
ne osti.

-- Kui mn‰‰? Mit‰ sn‰‰ oikke meina?

-- Meina, ett nuak kala ova ne Neebermanni frouan guldkala ja mn‰‰
takka, ettes sn‰‰ tyyrempp‰ kala olk koska sy‰nn. Pid‰is semse hyv‰ld
maistuman, gom bali maksa.

-- Niingostis luule? -- Jaaha, Iiro. Ny mn‰‰ olen gapteen buuris ja
sn‰‰ olek konst ja sy‰k kaunist lopu n‰ist kaloist.

Eik siin mikk‰ auttann. Kyll Iiro merikomenon dunde severra, ettei
h‰n yritt‰nnykk‰ vastam bulitta. -- Mutt menkk‰st kysym‰ h‰neld, eik
h‰ne halutais kuldkaloj j‰lls sy‰d, ni saatt semse vastaukse, ett
muistatt se.

Semne se reis ol, ko Vilkull uus silkkhatt ostetti. Pali raumlaise
ovas st‰‰ juttu naurann ja panns siihe sarve ja sapara liss‰, nii
ettei siin olt tott en‰ muut ko se, ettei Raumam bormestrillakka ol
niin dyyrist silkkhattu kon Dasala Vilkull.




V‰lml‰n Gy‰ri heosengaupa


Kyll mar tek kaikk se V‰lml‰n Gy‰rin dunnett.

       *       *       *       *       *

Vai nii, vai ett tunnekka. No, sitt ett tes sunkka olekka Raumald.
Ja se o vahing se, sill ett kyll se Raum send‰ on doiseve kyl‰
kon gaikk muu ja V‰lml‰n Gy‰r o v‰h‰ viisas mi‰s. Kaikk raumlaise
h‰nen dundeva. -- Nii h‰nd, tundeva oikke ja niingo sanott, viisas
poik se o, viisas oikke ja tlee toime joka tuules, merell niin go
mandrellakki. Ja mones li‰mes se on geitett. Pali seo mailma n‰hn ja
pali mailma koittann. Pali sill on di‰doj ja taedoj ja semsem bruurim
bareis st‰‰ jotta oppe toinengi. Nii ett vahing oikke se o, ettett
tet tunns st‰‰ V‰lml‰n Gy‰ri.

       *       *       *       *       *

Jaa -- -- -- ett mik‰ toim h‰nell o? Se asja lait o sillaill, ettem
mn‰‰ ti‰ds st‰‰ ittekk‰, jos mn‰‰ oikke mene ja tode sano. Se o
n‰‰tt‰k sillaill, ettei h‰nell ol lainkka mitt‰ semmost ornaar toind.
Taikk soveis mar se niingi sanno, ett niit o nii mond, ettei st‰‰
oikken di‰d, mik‰ h‰nem b‰‰virkas o, eritottengin go h‰n muuttle
toind ai se j‰lkken, guik kullongin darvita. Ja h‰t‰kˆst o semse
mi‰he muuttak, ko o j‰rkki p‰‰s vaikk kuip pali ja saa kynsist‰s
l‰htem‰ juur j‰mt mit‰ mi‰l teke.

Lapis h‰n oikkjastas syndynn o, Lapin Gullamber‰s, mutt kyll h‰n
sembualest laillne raumlaine on, gosk h‰n mukulast astikk si‰ll
asunn o eik Raumall ylip‰‰t‰s kaua assutt tarvitt, ennengo o nii
raumlainen gom b‰‰seki. -- Ens h‰n ol jongu vuade suutri opis, mutt
ko h‰n dykk‰s, ett suutrim benkk ol send‰ liia alhane istumbaikk
h‰nengaldasell mi‰hell ja koko ty‰ki semmost paremi alhast toimitust,
ni h‰n giipust pˆyd‰ll istuma ja rupes kraatriks. Ja ehtokausink,
kon doise opp-poja ja kis‰lli joiva ja hurrasiva, ni h‰n opettel
soittama ja h‰nest tul semnem belmann, ettei h‰ist ja hypyist tahtonn
mitt‰n dull, jos ei V‰lml‰n Gy‰r olis soittamas. Fiooli h‰n enimmiten
grahnas, mutt ei sills sembualest mitt‰ v‰li oli, mik‰ soitiv‰rkk
h‰nen g‰ttes pistetti. -- Sillaill oikke. Mn‰‰ olen, di‰d‰tt‰k, n‰hns
sem boja soittavas kaikengaldassi kitkuttimi, kaikki muit paitt
porttepiiut. Mutt epp‰le mn‰‰, ett vaikk tosa paikka semnengi rusting
h‰ne ettes traaksitais, nin gyll se poik vaa siit‰kkin gopast ming
tansi nuati hyv‰n‰s liikkell hakkais. Ja v‰h‰ puhtast sittengi. Semne
mi‰s se V‰lml‰n Gy‰r ol.

Ja ain go suvi tul, ni h‰m bist ittes toiste joukko mynstringill
ja seilaskel Rauma ja Saksa v‰li, men joskus talvreissuhungi, ost
Londost ittelles oikkem batenti suanrauda ja ko se kuuluiks tul, ni
sillongost vast Raumall ja koko maakunnas Rauma ymb‰rs suand ly‰tti
eik tohtri pali tarvittukka, ei kumminga, ennengo V‰lml‰n Gy‰r ens ol
ollp paha verem bois p‰‰st‰m‰s.

Ko h‰n sitt tul siihen golmengymmnen gorvill, ni h‰n nais sen
Gaukkembi‰le Lutu ja riuska ‰mm‰ h‰n siit saiki, vaikk se semne
ijangaikkine haable ol flikkan olles. Ja sitt h‰n ott torpa maa
halttuhus, pruukkas pelttoas, k‰ve joukko varvis ty‰s, seilaskel
harvimitten, graatroitt ja suutroitt, pelas hypyis, lˆi suand ja
vahett heossi. -- Nii h‰nd, heossi h‰n gans vahettel ja yhte aikka
nek kaupa olivakki oikke niingo h‰ne ornaar toimitustas.

Kosk ett tet tunn V‰lml‰n Gy‰ri, ni mn‰‰ ole joutunnt t‰s‰ juttlema
oikken goko h‰ne el‰mkertas, nii ett ymm‰r‰isitt, ettei se ol ihme
eik mikk‰, jos semne daetav ja j‰rkev‰s mi‰s, kon Gy‰r ol, viimen
dlee v‰h‰ ylppj‰ks viissaudestas. Mutt nyk k‰veki nii hullust, ett
Ky‰r tul liia ylppj‰ks, nii ylppj‰ks, ett h‰nem bist p‰‰h‰s koittak
kekat itt se vanha faari, sen gom Belsebuubiks raamatus sanota.

Se ol juur niis heoskaupois ko h‰nells semmost j‰rkki tul, mutt ei
st‰‰ bruuri kekatakka nami ja h‰vjˆllk Ky‰r siink kohinas joudus,
h‰vjˆll oikke ja vi‰l linnahangim b‰‰lsem b‰‰tteks.

Odottakkast, ni mn‰‰ juttlen deillk koko sengi ramariikam b‰‰st b‰‰h‰.

Se ol n‰‰tt‰k sillaill, ett kon Gy‰r algo niit heoskaupoj tekem‰,
ni ei h‰n juur pali niis asjois kii oli. Ti‰s kaikettakki h‰n sen,
gui heose ik‰ hamppaist n‰hd‰n, gosk heone lavall o ja yht ja
toist semmost siink ko joku toinengi, mutt h‰n di‰s sen gans, ett
heosengaupp ja eritotte heose vahetus o s‰ser‰ toimitust ja ett siint
tarvitam bali muitakkin di‰doj. Send‰hde h‰n meniki naapurtorppaha
Hembl‰ faarild neovo kysym‰ ja se ol v‰h‰ viissast ajateltt seki,
sill ett semmost heosmi‰st ei olit toist koko kulmkunnallk ko Hembl‰
faar.

-- Vai heoskaupoihi sn‰‰ ruppe -- sanos Hembl‰ faar, kon Gy‰r ol
asjas selitt‰nn -- no, rupp vaa, mutt ost puhtall rahall ja myyp
puhdast raha vasta, ‰l‰ vahet koska, sill ett sillo sn‰‰ es en‰ taed
olit toissi kekkamat ja sillo snuukin gekuloita. Ja semsis kaupois
o sitt ai vanh faar kans lengeis ja se niis voitok korja, nii h‰nd,
kyll se poik sillon gymnykses otta ja se ottaki ne ai edeldk‰tt -- Se
mn‰‰ ole menn ja huamannk, ko olem bi‰nell ij‰ll‰n gans mond heosen
gauppa tehn ja mond heost vahettannukki.

Semse neovo faar Ky‰rill anno ensi ja rupes sitt selitt‰m‰n
gaikengaldassi vioj, ko heosis pruukka oli. Ja kyll sill ‰ij‰ll niit
ti‰dos oli. Patistakki se puhel oikken diimr‰kningill, nii ett Ky‰rim
b‰‰ -- nii hyv‰ p‰‰ ko se oliki -- oikkem by‰r‰llp pakkas menem‰n, go
h‰n dul kotti ja rupes koittama muistutell niit viissauksi, ko h‰nehe
ol ajett Mutt kyll h‰n nes send‰m ber‰ld‰kkin gaikk muist ja mi‰lehes
pan. Kaikk muut paitt sen go faar ol sanonn vahetuskaupoist. -- Se ol
Ky‰ri mi‰lest lapselist puhett.

Ja ko Lutt sitt syysmarkkin aattehtoste ol lyps‰nn lehm‰ ja tehnk
kaikk askres ja Ky‰r ja h‰n istahdivap pˆyd‰ vi‰re ehtot haukkama,
nin Gy‰r sano yht‰kkin gesken gaike: "Kuulestis Lutt, tua meij‰m
Bl‰si ruppe jo v‰hitellen dleemam br‰‰kkheoseks, mn‰‰ mene ja
vaheta se huame markknoill, ett‰n saam barema. Ei Pl‰si en‰ kelpp
kupiikiajoissakka ensm‰is talve ja se o vahing meill, sill ett niis
ruvetan, guulem, maksama oikke hyv‰ hinna."

-- Kyll mar kaiketakki mep parema heosen darvittisi -- vastas Lutt
-- mutt em mep paremppa saa, kon ei ol raha v‰li anttak, ko sn‰‰
kaikk ryypp‰, mit‰s ti‰nakki. Kyll‰s oll j‰llk kaunisakki reedas,
kos aamusten gottit tlii niist Sorka h‰ist. Ja tosa o Siuttlam
boja houskangas juur pitelem‰t, vaikk h‰nem bid‰is ylihuame
maahambanjaissi menem‰. Ja katost mnuun gengrajojan. Eikˆst
send‰ snuungi mi‰lest‰s ol synd ja h‰ppi, ett mn‰‰ joudun d‰msis
trasikoittema, vaikk mi‰s taita suutrin dy‰t tehd. Ja vaikk sn‰‰
ti‰d‰, ett Lella muari o veri p‰‰h‰m bys‰nn ja ti‰d‰s sengi, ett h‰n
o snuu odottann jo toist voorkautt, ni --

-- Kas nii, gas nii, nys st‰‰ tlee j‰ll niingon gˆytt, sans sitt
koskas saa sladin g‰ssihis, niim buhella j‰llp paremistakki asjoist.

-- Mist asjoist sitt?

-- Niist mnuu heosengaupoistan, mist‰st muust sitt.

-- Snuu heosengauppas ja prett, tiuskas Lutt, hak virskirjan
gulmkaapist ja rupes st‰‰ pladama.

-- Ajattels sn‰‰, mit‰s ajattle, mutt kaupoj pit‰ teht‰m‰ ja voitost
elet‰, sanos Ky‰r, ko ol v‰hitelle riisunn vaattes, ja pist ittes
f‰llytte all maat.

Seoravan aamun h‰n ajo huameltta aikasin gaupunkkihi, Pl‰si rattatte
edes. Ja ehtost h‰n dul kotti aika pi‰nes ja semne heone aisois, ett
Hembl‰ faar ko h‰n n‰k se, sanos, ettei h‰n goska olis semmostakkan
glami n‰hn, vaikk h‰n gans pali heosten gans pr‰ng‰nn ol. Ky‰r ol
kyll muistans se faari neovo, ett pit‰ ain gattoma, ettei yks j‰sen
olp pakseve ko sama j‰sen toises kondis, mutt t‰m‰ oliki nii ihmeline
luandkappal, ett sill ol patt kummassakkin dakakondis ja rystˆ
molemis etujalois, nii ettei se ihme oli, ett molemambualmaise j‰sene
yhtl‰ise oliva. Mutt st‰‰ Hembl‰ faar vaa ihmettel, ett semne elukk
ilman gandamat saattin doisest paikast toissehe. Mutt nii se vaa ol,
ett ko st‰‰ v‰h‰ aikka ajetti, ni sen gondi notkistusiva ja se k‰vel
niingo muin mi‰hin ja karas hyrrytteliki joukkon, go oikke lujast
vaaditti.

Lutt anno oikke aika pyhkek Kyr‰rill, mutt ei Ky‰r ko nauro vaa,
silittel Lutum b‰‰t ja sanos: "Ong se meij‰ mamm oikkem bahallp p‰‰ll
vai, kosk porise niingom bapupata."

-- Ann ollp pitelem‰t -- tiuskas Lutt ja ol niin giukkune, ett vallan
gihis. Mutt kyll h‰nen giukkus pia lauhtut t‰ydys, kodei h‰n Ky‰ri
suuttuma saann.

Eik Ky‰r sembualest heosevahetuksist lakann, vaikk t‰m‰ ensm‰inen
gaupp nii huanost luanistann ol. Ei maaren, go rupes ai hullumi
niihin doimeihi; voitt joukko ja h‰ves taas ja Lutt haukus ai vaa,
jos ol kaupp pareve taikk huanove. Eik oll ihmek‰n, go Lutt pelk‰s,
ett menev‰ viimen grundvallkivekki niis kaupois. Ja Hembl‰ faar
nauro ja meinas, ett kyll h‰n se vaan di‰s, ett piru se on go semsis
kaupois pros‰ndik korja ja hyv‰s sittengi.

Mutt kuik Ky‰r siin vahettel ja pelas ja viisastus viisastumistas
niis kaupois, ni h‰n dlee yhten markkinehtonk kotti oikken gomjas
rautikk ree edes. Se ol hyv‰s lihas, notki kulkema ja nii nˆyr
menem‰, ettei piiskast puhettakkan darvinn oli, eik‰n, go vaa ohjaksi
hellitt hiuka, ni se men niingon gulo.

Lutt osas ollp pihallk, kon Gy‰r kottit tul ja ko h‰ngi ymm‰rs, ett
Ky‰r ny ol tehn hyv‰n gaupa, ni h‰n sanos: "Ming matalj‰rkise vaevase
sn‰‰ ny oles saannk kynssis ja kekuloinnp pahamb‰ev‰sest; oles sn‰‰
send‰ oikke aika prakkfaar." Ja Ky‰r park sai siin vi‰l mond muutakki
uutt nimi eik yhtik‰ oikken gaunist. Mutt ei h‰n di‰ttos pist‰nn.

Koko sen dalven Gy‰r ajo kupiikki, tj‰‰nas hyv‰ raha eik lˆyt‰nn
mitt‰ vikka heosesas, ei, vaikk h‰n olis kui hakenn.

Kyll mar se mahta oll aitur ja paha kiit tleema, ajattel h‰n viime
ittekselles ja rupes harttast kev‰ ja suvi odottama, ett h‰n olis
saann niist asjoist selgo. Mutt ko suvi tul, ni h‰n n‰k, ettei h‰ne
rautikkos oll lainkka aitur ja ko leiv‰m balase ott k‰tes, ni se tul
h‰nd oikkjanas ihmist kohde ja anno pannp p‰ittmep p‰‰h‰s.

Niihi saakk ei Ky‰r oll uskaldannk kehuskel st‰‰ rautikkoas Hembl‰
faarin guulle, mutt kyll h‰n ny rupes siihen doimehe ja kyll h‰n sen
gonstin dais. Ollek koska mailmas mitt‰ heost niin gehutt, ko st‰‰
rautikko. Ja niingaua h‰m bit asjas p‰‰ll, ett Hembl‰ faar viimen dul
paki parastas st‰‰ rautikko syyn‰m‰.

V‰h‰ nuugaste se ‰ij se luandkapplen dutkes, mutt ei lˆyt‰nn vaa
mitt‰ vikka. Ko h‰n sitt ol sen doimitukse lopettann, ni h‰n sanos:
"Kyll mar t‰m‰ pruur yli aida mene, vaikk korkkeveki edes olis."

-- Mene kyll, jos pakoteta, mutt ei omi luvi, vastas Ky‰r suu
messingis.

-- Vai o semne, mutt kˆyde ja v‰rki ja tusinottaisi mi‰hi kaiketakki
st‰‰ piiritt‰m‰n darvita, ennengo se laitmeld kiis saada.

-- Ei maaren, gon dlee niingo hull, ko nimes kuule.

-- No, mutt sitt se om belkur, sanos ‰ij sillon, graappas plakkristas
kakspiippusen buf‰rti ja ammus pr‰j‰ytt molemak kuti juur rautiko
noka edes.

-- Tommossi, sanos Pako, kon gatto hypp‰s, tuumal Ky‰r ja nauro, ko
rautikk seisos niingo olis sotakoulu l‰pitt k‰ynn.

-- T‰t‰ mn‰‰ en ymm‰r, tiuskas Hembl‰ faar sillo, sn‰‰ olet taitann
viimengin dull oikkem bali voitoll heoskaupois. Mutt kyll sn‰‰ vi‰l
h‰vem‰ngin kerkke, kos t‰m‰ j‰ll vaheta. Vanh faar se on, go n‰is
kaupois send‰ viimeseks voitoll j‰‰. Siit ei p‰‰s mihinkk‰.

-- Vai niin de luulett, mutt kyll h‰n nys send‰m bettessen dlee, kon
d‰t‰ heost, n‰‰tt‰k, ei hukatakka; ei vahetet eik myyd.

-- Ja ko syysmarkknat tliiva, niin Gy‰r ei mennykk‰n gaupunkkin, go
ol perunmaall Lutun gans ja meinas, ett markkna ova niit kaikkjan
durha-aikkasemppi lystej, kom bruukata. Ja sillk kerta Luttuki ol
sama mi‰ld kon Gy‰r.

Mutt yks aamu sitt siin Mikom b‰ev‰ aikoin, kon Gy‰r ol tallis, ni
rautikk tul yhtkki v‰h‰ kamalaks. Se lˆi maat ja se jala hakkasiva ja
nytkesiv‰ niin dihuva, ettei niit toinen doisestas erottann; kaulatas
se v‰‰ns sinnt, t‰nnt, tonn, silm‰ oliva v‰‰rimbualim b‰‰s ja vaht
lens ulos suust. Ky‰r ol niim belj‰stynn, ettei h‰n en‰ ymm‰rt‰nn
oikke mitt‰n, go seiso paikallas niingo naulatt. Muttko rautikk siin
ol aikas potkinn ja v‰hd‰nn, ni se nous ylˆs, rupes sy‰m‰ ja kattel
Ky‰ri, niingo olis meinann. "N‰‰ks, semssi konstej mn‰‰ ossa."

Mutt ei Ky‰r tyk‰nnykk‰ mitt‰ hyv‰ niist konsteist. Ja ko h‰n ol
kuuli, ett heosisakki on gaatvaise vika, ni h‰n rupes epp‰lem‰, ett
h‰ne rautikkos ol semne. Ja kyll h‰m bia ymm‰rs, ett nii oikke se
asi oliki. Sillon Gy‰r rupesiki odottaman Duamonb‰ev‰ markknoit v‰h‰
uskoste, mutt ennengo net tliiva, ni rautikk ol krambeis v‰h‰ mond
kertta ja yks ehto ei se en‰ noussukka ylˆs semsen duuri j‰lkken, gon
g‰‰ns ketarap p‰in daevast ja -- hˆrr‰tt.

Ei ols sunkka monttaka mi‰st mailmas, ko semsten glummette j‰lkke en‰
olis heosengaupoj ajatell, mutt kyll Ky‰rill intti ol, nii ett siit
laist autt. Ja yks p‰ev v‰h‰ ennen Duamonb‰ev‰ markknoit h‰n sano
Lutull: "Tota plakkarkello em met tarvitt lainkka, mutt heose met
tarvitte ja mn‰‰ vahetangin duan gello heossehe."

-- Koitast vaan dehds se ty‰! Aino kell huushollis, ko ajast jottan
di‰t‰. Seinkellost ei ol mitt‰ appu, ko se aim brindull o.

-- Ja sill o sitt v‰li, jos meij‰n gello ovap prindullt taikk ei.
Lahden dagsv‰rkkkello ‰‰n kuulu t‰nn valla hyvi ja siin o meill
ajandi‰ttˆ juur tarppeks. Ja omb snuull aikka pitt‰s seinkell ajall,
vaikkas p‰evkautte viisreis killuisi.

-- Vai mnuullt t‰s‰ st‰‰ aikka kuitta liiknem‰ o. -- Aino vaimihmne
huushollis. -- Ti‰d hiuka!

-- Aino vaimihmne! Vai usseman deit ny vi‰l tarvitais mnuun gimbusan,
sanos Ky‰r. Ja ko markknat tliiva, ni h‰n men kelloines heostorill.
Mutt ko h‰n g‰sk niit toissi kello ja heost paiskama, ni ne naurova
h‰nd. Vast ehtoh‰mys kon Gy‰r ol kottipp‰i menos ja ol p‰‰ss Lajon
danhua suuhu, ni yks mi‰s, ko ol must kasvoildas niingom badangylk ja
puhel semmost syv‰, pohilaist suami, rupes h‰nen gansas kaupoihi ja
sanos: "No, kumnest s‰ij‰r snuull o sitt."

-- Ei se olekka mikk‰ s‰ij‰r, ko oikke Londoonar ja patentt leever,
vahvah hoppjaisek kuares siin ova ja sisikund semne, ettei semmost
joka paikas tehd‰kk‰, vastas Ky‰r ja vet kellos plakkrist. Ja kyll
st‰‰ kello vaa n‰ytt‰k kelpaski.

Iso aikka siins sitt puheltti ja tinkatti, mutt kaupp siit viimengi
vaan dul. Ky‰r anno kellos ja sai komjan drˆpph‰nd‰se musta. Suitteit
ei h‰n saanns siink kaupas, nii ett h‰nen d‰ydys st‰‰ tukast kottit
talutta. Kyll h‰n siin reisus yhdengin gerran guras ki‰rittel, mutt
kotti h‰n varsas toi ja pist sen dallihi.

H‰n ol hyvim b‰evi mi‰lis‰s siit uudest kaupastas eik olit
ti‰tv‰nn‰s, ko Lutt mˆyh‰s st‰‰, ett h‰n hyv‰n gello ol hukann. Eik‰n
di‰ttˆs pist‰nnk, ko istus s‰ngylaedall ja soitt fiooli. Ko h‰n siins
sitt ol hetke aikka soittann, nin dlee Hembl‰ faar heill ja sano:
"Mn‰‰ kuulin gopina tallis ja ko mn‰‰ ymm‰rsi, ett sn‰‰ ole heose
j‰ll hankkinn ittelles, ni mn‰‰ kraappasin dulitikkuhu valkkja ja
katosi st‰‰ noi vaa vilaukseld. Mist‰s sn‰‰ semse oudon‰kˆse musta
oles saanukka? Se n‰ytt‰ v‰h‰ klookuld, ko sill o vi‰l trˆpph‰nd‰ki."

-- Vaheti mn‰‰ se ittellen gello vasta. -- Mutt panittakkost tef faar
vaan dalli ove lailes kii? Siin oves o v‰h‰ pr‰nkk lukk ja must tlee
ulos tallist, jos ei ovi kii ol. Se ol vallallas si‰ll.

-- Panin gaiketakki mn‰‰ oven gii -- sanos faar ja rupes praakkama
Lutun gans, ko seisos taka vi‰res ja liikutt puuro. Ky‰r vetel
fioolillas kaikki mit‰ h‰nell osas mi‰len dull.

Mutt kesken gaike rupesikim borstost kuuluma v‰h‰ kamala kolina, tuva
oll lend‰ auk ja se Ky‰ri uus must astu sis‰llt tuppaha.

-- N‰‰tt‰k ny faar. Ett tep pannukkan dalli ovi lailes kii; vaikk ei
sill v‰li n‰y olevas, kosk t‰m‰ elukk o n‰i lakki ja ihmistem ber‰.
-- -- Tjoo, joo, mustanikki, ‰l‰ yht‰k‰ ujostellk, kon dee hyvi ja
k‰yp per‰mbualell vaa! -- puhel Ky‰r.

Ja must ol juur niingon gotonas.

-- Sn‰‰ tykk‰ vissi musiikistakki, sanos Ky‰r hetkem b‰‰st ja rupes
"puhemi‰he valssi" soittama. Mutt sillongost must vast villihin dul.
Se pan kaulas kaunist kaarehe, rupes t‰nttrˆittem‰ ymb‰rs tuppa,
nosteskel kondeijas v‰h‰ komjast, oijens ne ai sojolles ettipp‰i,
ennengo se ne maaham ban, ja trˆpph‰nd vilas koko aikka, niingo
semnem by‰r ko valulaeva ahteris o. Joukko se ki‰putt ittes ymb‰rsiki
ja kaiken d‰m‰ se tek juur j‰mt fioolin dahdi j‰lkke. Ky‰r pyrsk‰tt
naurama, mutt Lutt hypp‰s puurkauh k‰des pataharkum b‰‰ll ja Hembl‰
faar siunas ja kl‰pp‰s. Kon Gy‰r soittamast lakas, ni must pys‰s Lutu
ette. Lutt huutama, ett "huut siins sengin gamal elukk, mit‰s siin
mnuu vauhkottle!" Ja ko h‰n samas heritt st‰‰ puurkauhallas, ni must
laske ittes etukondeillas polvilles ja taitta p‰‰s alas, nii ett ott
laattjahan gii ott. Sitt se nous yht‰kki ylˆs ja lykk‰s st‰‰ p‰‰t
per‰kamarihi. Ja ko Lutt ja Ky‰r ja Hembl‰ faar meniv‰k kattoma,
ett mit‰ se si‰ll oikke sortteera, ni he n‰kev‰t, kuit t‰m‰ pahus
istu takajaloillas pˆyd‰ vi‰res, etukondip pˆyd‰ll ja v‰yl‰ leiv‰m
balast, ko se ol ottann leipkorist. Sillo Hembl‰ faar rupes lukeman
gaike sen, go h‰n aabeskirjast muist ulkko ja Lutt yritt veissama
yht katumus- ja paranusvirtt, mutt ol niim belgo hallus, ettei saann
oikke mitt‰ lailist ‰‰nd toimen go jotta semmost pi‰nd pihin‰ vaa.
Ky‰r ol aino, ko vi‰l j‰rjis‰s ol. H‰n men per‰kamari ja sanos:
"Oles sn‰‰, mik‰ sn‰‰ ole, niin dallihi mn‰‰ snuu send‰ vi‰." Ja
tallihi h‰n sen gauhja eluka veiki. Sillo vast Lutt virkos se verra,
ett h‰n sai haetuks kulmkaapist kaikk tropp-pottus k‰sill ja Hembl‰
faar ja h‰n tekiv‰s sitt kristelist tasajakko ja paniva juur j‰mt
kaikk tropik klaariks, ennengo he voimistusivas se verra, ett puhe
j‰ll rupes k‰ym‰ niingo ennengi. Ja Hembl‰ faar sanos: "Niingaua se
Ky‰r siink kamalias om buhell, ett te ny olett saann v‰h‰ kalppjam
barselli huushollihin."

-- Kuit te meinatt faar meinattak vissi niingo mn‰‰ki, ett se o se?

-- No meinan gaiketakki. Ei sunkka heone l‰pi lukitu ovem b‰‰s ja
eks n‰hnk, kuis sen gaavoist valu leiskus, ko se l‰pi porsto men ja
huamak kaiketakki sn‰‰ se, ett t‰‰llt tulikiven gr‰‰ss‰ o, nii ett
tupettumam bakka.

-- Jaa, mutt nii ongi, sanos Luatt ja nuuske joka haarall; --
tulikivi oikken d‰‰ll haise.

Siihen dul sitt Ky‰rikin dallist ja ol valkone niingo lakan eik
puhunns sanaka. -- Hembl‰ faar rupes s‰‰lim‰ itti‰s kiiruman gautt
kottipp‰i, mutt ei h‰n en‰n dalli siutte mennk, kon dek oikke aika
mutka vallan doissipp‰i ja ki‰rs vast tuulmyllyn dakka torppatas
kohde. Mutt ennengo h‰n l‰ks, ni h‰n sanos, ett kyll t‰m‰ vi‰l
jottan gamala ti‰t‰, sillett ei semne ri‰tas talost l‰hd ilma suuri
mullistuksi.

Ja kyll faar oikke ennust. Seoravanp p‰ev‰n olivak kruunumi‰he jo
huameltta aikasin Gy‰rin dorpas ja heij‰ fˆlis‰s ol se mustlaine ja
sanos, ett Ky‰r o h‰ne valkos vi‰nn.

Ky‰r lˆi nyrkkis pˆytt‰h‰n, g‰sk niitten doisten guullp p‰‰ll,
mit‰ se muijaan h‰nest puhele ja sanos, ettei h‰nell ol valkost
heost oll montte vuatte. Sitt h‰n vei heij‰n dallihin gattoma ja ko
fallesman ei n‰hns si‰ll muut heost ko se musta, ni h‰n dek jo l‰htˆ
poisp‰i. Mutt sillo se mustlaisem baha kast heintuko vettehe ja rupe
sill musta tahkoma. Ja kui h‰n siins sen gans tuhtas ja v‰ht‰s, ni
valkoseks oikke se rupes muuttuma. Sillongost Ky‰ri vast ahdistama
ruvetti ja kodei h‰n taitannt todista, millaill h‰n ol saanns se
heose, niin gii h‰m bantti ja tuamitti linnaha, vaikk h‰n gyll koitt
sanno, ett h‰n syytˆn ol. Mutt ei siin mikk‰ auttann. Tuamariki sanos
vaa h‰nell, ett h‰n vast oikke aika prakindekki ongin, go otta ens
toise heose ja f‰rj‰ se sitt mustaks, ettei st‰‰ tunnetais.

Lutt itk v‰h‰ harttast, kon Gy‰r Turkkuhu vi‰tti, mutt Hembl‰
faar lohdutt h‰nd ja meinas, ett kyllkaiketakkin Gy‰r se satsin
darvitteki, ei sunkka h‰n muuto lakkaiska niist heosevahetuksistas.

Ja parannukseks oikke se reis Ky‰rill ol niingo monell muullekki. Ko
h‰n linnast palas, nii ei h‰n en‰ markknoill menn, ei ryyp‰nn eik
niim bali ett olis fiooli k‰ttes ottann. Ja pali h‰n ol Turus ollesas
raamattu tuteerann ja hengelissi kirjoj lukenn.

Lutt ol oikke ilone, ett Ky‰r semseks tuli ol eik heij‰n gesken
goskam buhutt niist heosevahetuksist. Mutt yks ehto ko Hembl‰ faar
j‰ll ol heill, ni faar sano: "Jaa-a Ky‰r, sn‰‰ ole viisas mi‰s, mutt
pahom b‰evi snuu send‰ niis heosengaupois kekatti."

-- Mn‰‰ viisas mi‰s! -- vastas Ky‰r -- em mn‰‰ ol mikk‰ viisas. Kyll
mn‰‰ enne mailmas semses luulos oll ittekki, mutt ti‰d‰tt‰k, mit‰
Lutheerus semsest sano.

-- No mit‰st h‰n sano sitt?

-- H‰n sano, ett se o ensm‰ine hullu merkk ihmses, ko h‰n luule ittes
viissaks.




Tasala Vilku valehammas


Mnuu vanh hyv‰ ystv‰n, Gorrela Juhan Henrik pruukkas ai sanno, ett
turha met t‰s‰ mailmas send‰ vinkrˆitte ja v‰nkrˆitte, myy ja osta
ja koitan gaikin davo ly‰d rikkauksi kokko, sill ett t‰nn meij‰ nes
send‰n gaikk j‰tt‰t t‰yty eik niim bali ko viide marka sedeli meij‰m
b‰‰n allp pannak, ko me Nummell vi‰d‰. Sillaill oikke Juhan Henrik
sanos ja se o mnuu mi‰lest‰n oikke sanott ja se puhe pit‰ paikkas --
ylip‰‰t‰s. Mutt kans vaa ylip‰‰t‰s, sill ett mn‰‰ takka se, ett kon
dua meij‰n Dasala Vilkk joskus kuapata, ni siin meneki h‰nen gansas
koko roukki kuitta ja hoppja ja platikka ja muit tyyreit metallej
maam bovehe. -- H‰ne hamppaisas n‰‰tt‰k. Sill ett nii hyv‰ mi‰s ko
Vilkk ongi, ni hamppas sill ova huano ja ova oll huanok koko mailma
siu. Ja niitten gans o yht‰kki lai v‰hti pidetti, niit om blokatt
pois ja pantt uussi sija, niit o skrubatt ja everbyg‰tt ja paikatt ja
poratt ja fiilatt ja niihi o niingo sanott ajett kulla ja hoppja ja
platika ja v‰rki. Nii h‰nd -- ja ett sunkkan det t‰m‰aikkase ihmses
semmost lainkka ihmettlekk‰n, gosk ihmse ny ova jo melkken gaikk ja
eritottengin vaimihmse niim baikatu ja v‰rk‰ty, ettei en‰ oikken di‰d
mik‰ heis o lˆyss‰ ja mik‰ fasta. Mutt siihe aikka mailma ko Vilkk
algo ylim‰ise is‰n dˆit parandama ja kon ei ussevemppi teist vi‰l oll
mailmasakka, nim bidetti semssi konstej suuren ihmen ja syndin ja
h‰ppj‰nk kans, niingo nek kukati‰s ovakki. Mutt luulettak, ett Vilkk
siit hual, mit‰ me muuk kristelise ihmse ajattli. Ei maaren, go h‰m
bist ittes ai joukkon Durkkuhun, go si‰ll ol semne hammasmestar ja
joka kert ko h‰n si‰ld tul, ni h‰ne leipmyllyhys ol ilmandunn joku
uus ihme.

Sillaill oikke. Ja kerran go h‰n j‰llt tul semsest Turu reisust,
ni h‰ne vanha madosy‰nnyn gulmhamppas sijaha ol kekuloitt oikken
gaunis, uus valehammas. H‰n ol kovast ylppi siit hamppast ja selitt
meill, ett se mestar si‰llt Turus on dehns se ja ett se om bi‰nell
naulallp poratt h‰ne leuoihis kii ja ett semne hammas o yht hyv‰ ko
jumala luama hamppakki ja vi‰l pareveki, sill ett semne ei pold koska
eik ‰kseer, niingo esimerkiks se aino paikkamaton hammas, ko h‰nell
vi‰l on d‰m‰ uude, ihmelise hamppa vi‰res. No, mek kattli st‰‰ h‰ne
stifthammastas, niingo h‰n st‰‰ nimitt, tunnustli st‰‰ ja ihmettlin
govast. Ja ihmeline rusting se kyll oliki, piukas se tunnus olevas
ja ehi ja kaunis se ol ja patentt kaikim buali. Nii ett kehhu oikke
meij‰ st‰‰ t‰ydys, mutt kyll mes se send‰n gans sanosi Vilkull oitis
p‰i silmi, ett semne o syndist puhett, ko h‰n sano st‰‰ paremaks
ko jumala luama hamppa. Niingon dosi oliki, sill ett olkko semne
hammasmestar mik‰ h‰n o, nin gyll h‰n oikken groponikkar send‰ o
ylim‰ise is‰ rinnall. Ja ett se ol syndist puhett, ymm‰rt‰ siit‰kki,
ett Vilkk sai siit rangastukses.

Ja se k‰ve n‰i. -- Yks lauandap‰ev elokuus, ko Delfin, Tasala Vilku
skuunar, ol laustaukse alane ja Vilkull aikka liiknem‰, ni h‰n ja
Hakkri Iiro tliiva mnuun dy‰n ja sanosiva: "Nousest ylˆs, Kalkke
ja sonnust ittes, sill ett ny menn‰ longreevillt tonnp Pyh‰maan
gulmill." Nii h‰nd, ja kodei mnuull oll mitt‰m baremppakan doimitust
edes‰n niinp p‰evin, ni mn‰‰ p‰‰tingi l‰hti heij‰ fˆlis‰s. No nii,
mit‰st t‰st, met toimiti ittellen hiukam brovjantti, jongum botu
rommi ja kaks kolm fj‰‰ndli sokeri kylm‰ vasta, niingo ymm‰r‰tt ja
muut ei tarvittukkan, go meill ol si‰llp Pyh‰smaas tutt meritorpp,
mihi me y‰sseks meinasi. Si‰ll met ti‰si saavan gaikengaldast ruakka
raha vasta niim bali ko met tarvittingi. Ja nii mes sitt l‰ksi.
Meill ol hyv‰ tuuld, nii ett mes str‰kk‰si valla hyvi J‰rvluado
ulknokast V‰rkkn‰‰ste noka siutte ja pia mes sillaill olingi vanhoill
apajoillan. Mutt tuski me oll saannk komppen ja s‰nttin kannettu
torppaha, ni ruppe Vilkk puhelema, ett tlee vissim baha ilma, kosk
st‰‰ h‰ne ainoa paikkamatond hammastas mojotta.

-- Vai hamppaistas kapteen sen di‰t‰ -- sanos torpa faar. Ne mar
ovakki vast ihmelise hamppa, mutt kyll oike niin dosi ongi, ett paha
ilma oikke mes saan d‰s‰, gosk meij‰n goll o sy‰nn ruaho pisim b‰ev‰
niingo hull ja kaikk taeva merkikki osottavas st‰‰ sama.

Ja paha ilma oikke siit tuliki niingon dorpan gollkatt ja Vilku
hammas ol ennustann. Mutt mik‰ ol paheve, ol se ettei se Vilku hammas
tytynn ainoastas ennustamissehe, muttko se paha rupes ‰kseeraman
gilppa tuulen gans ja mojott ai enem‰ ja enem‰ st‰‰ my‰den gon
duuliki friskas. Ja ko meill viime ol oikken d‰ys storm si‰ll ulkon,
ni ol Vilkullk kans semne hamppambolde, ett h‰n vallan gimaroitt
sen gynsis. Ja meij‰n d‰ydys istu ja kuulustell h‰ne ‰hkymist‰s ja
puhkumistas, ko ulkont tuul niin govast, ettei reivill menemist
taitann ajatellakka. Eik todika oikke maistunns semsis olois. Mep
paningi sitt maat ja j‰ti Vilkun daistlema hamppas kans ja ajattli,
ett kyll y‰ rauha ja levo fˆlis‰s tua. Mutt ei se tuanukka st‰‰.
Seoravan aamunt tuul yht friskist ko ennengi ja Vilku hamppambolde
ol jo yldynns semsse voimaha, ett h‰n ol vallam bualhull sen gans.
Ajatelkkast, ko h‰n ol tuli niim bˆhkˆks, ett h‰n ott palaniandakka
rommryypy, pit st‰‰ v‰h‰ aikka suusas ja pruiskas se sitt ulos j‰ll,
nii ett oikke syd‰nd viils, ko semmost jumala lahja haaskamist siint
t‰ydys katell. Ja viime mn‰‰ sanosingi h‰nell: "Ti‰d‰ks Vilkk, me
ymm‰rr‰n gyll, ett sn‰‰ olek kovas tuskas eng mes sunkkan dahds
snuuld rommi ki‰ltt‰, vaikkas sen gaike yksn‰s joisi, muttko sn‰‰
ruppes st‰‰ suusas pit‰m‰ ja pruiskases se sitt ulos j‰ll ekk‰s
ni‰lekk‰ st‰‰ alas, ni semnem beli ei pass lainkka ja jodes sn‰‰
lakk siit, ni em me anns snuullp pisaraka en‰." Mutt kodei Vilkk
mnuu nuhtlemistan ottannk kuulevin gorvis, ni sillo mn‰‰ k‰skin
dorpa faari ja Iirom bi‰nd kokkoust pit‰m‰m ber‰kamari ja tuumalema,
ett mit‰ se Vilkun gans oikken dehd‰. Ja ko mes siin aikan olin
dispundeerann, ni met tlii siihem b‰‰tˆksehe, ett me nappangi se
harmin gapplem bois Vilku suust.

-- Niingo sanott o, vahvist torpa faar sen duamjo ja meinas, ettei
meillk kaluist sunkkam buutett ol, ko h‰nell o nii hyv‰p plattongi,
ett nep pit‰v‰k kii niingo sika leiv‰st. -- Kyll niill vissi hammaski
l‰hte, jos vaa jomnengi mi‰s haalamisem b‰‰ll o, puhel faar.

-- No, kyll t‰s‰ taas mi‰st siihen doimehe o, sanos Iiro, ja sitt mes
sovesi nii, ett faar pit‰ Vilkun g‰sist kii, mn‰‰ v‰‰n‰ h‰nes leukas
auk ja Iiro askroitte se hamppan gimbus.

Sillaill oikke meills se asi klaari ol ja faar l‰ks hakemam
bihdeij‰s. Oikke ijangaikkise vanha ruastunnuk kiusa ne oliva, vaikk
faar nit niin gauhjast kehunn ol, muttko Iiro ol niit jongu aikka
takonn nalkutell ja fiilann ja rasvoinn, ni h‰n meinas, ett kyll ne
vaa asjas ajava.

Vilkkukim bist ittes sinnp per‰kamarihin, go mes si‰ll niin gaua
joudusi askroittema ja ko h‰n n‰k plattongi Iiron gynsis, ni h‰n
rupes aavistamani baha ja kysys, ett pahustak mes semsill vehkeill
meina.

-- Huals sn‰‰ siit, sanos Iiro vaa ja klimssauttel pihdeill‰s.

-- Hualin gyll mn‰‰ siit, sill ett luulettak, etten mn‰‰ ymm‰r, ett
te meinatt noill raodoill ruvet mnuu suutan gynd‰m‰, mutt koittakkast
tull vaa, ni mn‰‰ tainauta nii, ett teij‰ oma hamppan ovak kurkum
ber‰s.

Sillo mn‰‰ oikke suutusi ja rupesi Vilkulls selitt‰m‰, ettei t‰s‰
mikk‰ muuka aut, kodei tuulen d‰hden gaupunkkingam b‰‰st‰.

Siihem buhesse ei Vilkk vastann mitt‰n, go si‰ppas lakkis ja l‰ks
li‰ssuhu.

-- Menkkˆ vaa, si‰ll h‰n saa kiljuk kilppa kalakaijatten gans eik
h‰iritt t‰s‰ meij‰ lysti‰n -- tuumal Iiro sillo.

-- Nii menkkˆ vaa, ei hamppambolde si‰lls sunkkam baremaks tul --
p‰‰tt torpa faar.

Eik se paremaks si‰llt tullukka, muttko hullu hullumaks niingom
Borstrˆm Borin goulus. Ei ollt, ti‰d‰tt‰kk, kulunnp puald tiimaka,
ennengo Vilkk tlee takasi ja oikke rukkole, ett me otaisi sen
girotu hamppam bois ja sanos, ett se h‰nd enim‰ harmitta, kodei h‰n
ymm‰rt‰nn anttas sen Duru mestri v‰rk‰t st‰‰.

No, mit‰st t‰st, me rupesin goht valmistuksihin. Mek k‰skin dorpa
‰mm‰m bannt todivede l‰mppem‰ ja Iiro rupes sokeri palottama ja ennem
bitk‰ me istusin glasi noka all ja k‰ski Vilkum gallistell uskoste ja
karast luanttoas.

Em mn‰‰ send‰ ment takkama, ett tliik Vilku luand siit sen govemaks,
mutt se mn‰‰ ti‰d‰, ett kyll Iiro vissin g‰ve kamalaluandoseks, ko
mes siinp pi‰ne rooti oll ryyp‰nn.

-- Kas nii Vilkk -- puhel h‰n -- jua aikatavall vaa, se on darppessen
d‰llk kertta. Eik snuu yhtik‰m belj‰t tarvitt, sill ett kyll mn‰‰ se
vissi ulos temma, nii ett snuu leukluus rytisev‰ vaa, vaikk sill olis
semse juure, ett ne ulettuva niskkrooppihi saakk.

Niingo jokane ymm‰rt‰, ni ei semnem buhe Vilkkuhu mitt‰ hyv‰
vaikuttann ja mn‰‰ sanosingi Iiroll, ett om bareve, ett h‰m bit‰ suus
kii ko ett h‰n jahta niin gamali.

-- Kamali, mit‰ kamali mn‰‰ puhelen, gon goita muutongin d‰s‰
lohdutta Vilkku niim bali kon gerkke.

Ja Iiro pit asjas p‰‰ll, kehus kourias ja meinas, ett niill h‰n murta
vaikk s‰p‰leiks Vilku leukluu ja kyni ytimengi niist ulos jos niiks
tlee.

Nii ett mnuu mi‰lest‰n h‰ne lohdutukses lait ol v‰h‰ nii ja n‰i.

Vilkk park istus ja kuulustel Iirom buheit pelgo hallus ja silm‰
ymbyrj‰isinp p‰‰s niingo hyyppeme. Mutt viimen dodi rupes h‰nes‰kki
send‰ vaikuttama ja yks kaks h‰n hypp‰s ylˆs ja sanos, ett ny men
hamppambolde niingom byhjett.

-- Siins sen daudi l‰‰ke oliki -- meinas torpa faar sillo ja kaas
koko klasilisen dodi ni‰luhus ja mn‰‰ tuumalin gans, ett sillaill
oikke se taut ki‰rus sai ja mep p‰‰sen goko v‰htist.

Mutt se puhe ei ollukka lainkka Iiro mi‰lehe. H‰n lˆi nyrkkis
pˆytt‰h‰ ja sanos: "Olettak te ny todestakki semssi pˆhkˆssi, ett te
j‰t‰isitt sikses koko meij‰n doimituksen. Ett‰k tes se vertta tunn
hamppamboldett, ett ti‰d‰tt, ett se vaan goitta kekat meit. Kyll
oikke se ny hissuksis o, mutt andakkast ko h‰yry ova menn Vilkum
b‰‰st, ni sillo se aika j‰ll ja v‰h‰ turkasen davalls sittengi."

Ja nii se Iiro meij‰ siinp pelj‰tt, ett met tlii j‰lls siihem b‰‰h‰,
ett se otetangim bois. Vilkk ol jo siink kunnos, ettei h‰n hualinn
mitt‰ meij‰m buheistan, muttko veisas ja trallittell ja olis tahtonn
meitt sormkoukku vet‰m‰. Mutt Iiro mi‰lest ei h‰n oll vi‰l‰kk‰ oikke
reedas ja nii mes sitt istusi ja todasi ai ettipp‰i vaa.

Jongu ajam b‰‰st Vilkk sitt pist ittes ulos pihall ja kon dorpa ‰mm
samas tul sis‰ll, ni h‰n rupes meit klummimam bahast el‰m‰st ja
sanos, ett h‰ne mi‰lest‰s kapteen o aika pi‰nes.

-- Mn‰‰ epp‰le st‰‰ sama, vastas Iiro ja k‰sk meij‰n dullk kansas
ulos. "Ny o vissirn bia aik ruvet toimeihi" puhel h‰n, hak plattongis
ja pist mnuun g‰tten yhde vanha nahkkandisen girja.

-- Pahustak mn‰‰ t‰llt tee? kysysi mn‰‰.

-- No eks sn‰‰ st‰‰ ymm‰r, ett se panna Vilku hamppatte rakko siks
aikka, ko mnuun doimituksen gest‰. Se vasta pehmj‰ld, n‰‰ks.

Ko mes sitt tliim bihall, ni Vilkk istu si‰ll yhden give nokas ja
ko mep p‰‰si h‰ne vi‰res, ni h‰n sanos: "ƒlkk‰ istukk, pojat, t‰llk
keinuslaudall, ei se kest meit kaikki, kosk se jo mnuungi allan notku
niin gamalaste."

-- Ny h‰n o juur parhamallas, huus Iiro sillo, niingoten mekki st‰‰
olis ymm‰rt‰nn, ett ihmne sillo jo on davalisest pois mailma asjoist,
ko h‰n istu kive nokas ja luule keinuslaudallk keikuttleevas.

Me rupesi sitt siint tuumalema, ett kui Vilku leua oikke auk saada,
muttko h‰n samas rupes trallittama j‰ll, ni Iiro sanos mnuu: "Pass
nyk, Kalkke, p‰‰llk, kon dlee semnem baikk ett h‰nen d‰yty avat suus
oikke auk ja pist sillo kiri h‰ne hamppattes rakko."

Kaikeks onneks Vilkk samas rupesiki vetelem‰ st‰‰ veisu ett: "Se oll
yks suvi-ilta, kun laaksosa k‰velin." Ja ko mn‰‰kin daeda se veisu
valla hyvi, ni mn‰‰ odoti siks ett h‰n dul siihe "laaksosa" sanan
gohdall, mis‰ se nuatt niin gamalan gorkkjall mene ja sillo mn‰‰
suttasingi sen girja v‰h‰ n‰tist h‰ne suuhus, faar karas ranttemihin
gii ja Iiro nappas plattongeillas hamppa h‰ne suustas, nii ett yks
krahaus vaa ol. Eik Vilkk ti‰ttos pist‰nn, ei st‰‰ ko merkk.

-- Oi nyk koohot send‰, ihmettel faar, -- mutt se mar ny vast k‰veki
n‰tist! Takka mn‰‰ vaa se, ettei mikk‰n dohtor olis st‰‰ ty‰t paremi
dehn.

-- Paremi! Sanokkan def faar vaa, ettei mikk‰n dohtor olis st‰‰ nii
hyvin dehn, tiuskas Iiro ja ol ylppi niingo rott Nyyberi merras.

Ja kyll h‰nell ol syyt‰kki oll ylppi mnuungi mi‰lest‰n, sill ett
oikke seivakkast h‰n se hamppa Vilku suust nappas. Kyll mnuu se
sannot t‰yty.

No, mit‰st t‰st. Me vei Vilkun dorpam ber‰kamarihi maat, k‰‰resi h‰ne
f‰llytte sis‰ll ja enne montta h‰n nukus niingon dorrakas.

Mutt me istusi sitt vi‰l iso aikka ylh‰ll, join dodi ja praakkaskli
muinassi. Mutt vaikk me olsi mist jutell, ni ai meij‰m buhen send‰n
gi‰rs takasi siihe hamppa ulos ottamissehen, go se nii n‰tist k‰ynn
ol. Ja ko siihen gerrangi j‰llt tultti, ni faar sanos: "O mnuullakkin
dosa yks paha juuren drˆntt; ei st‰‰ julmettu polttann ol, mutt kuka
sen di‰t‰, kosk se ruppe kurelema. Mahdaisingon antta ottas sem bois
vastukseltta, gon gerra olen d‰msen dohtrim bareihim b‰‰ss."

-- No kuingastetett annais, sanos Iiro ja rupes v‰ht‰m‰m
blattongeines.

Eik oll aikkaka ni h‰n jo k‰ve faari hamppandrondin gimppuhu. Mutt
ei se l‰htenykk‰ nii huakkjast ko Vilku hammas, vaikk Iiro v‰ht‰s ko
hemmett ja faari suu rupes v‰hitelle olema niingon guakkmaa. Viime
faar suutus, ko Iiro pit asjas p‰‰ll, vaikk faar ki‰ls ja siint tul
oikke aika metakk. Eik st‰‰ ti‰d, kuik kaua st‰‰ olis piisann, mutt
sillo aukeskin doisem ber‰kamari ovi, torpa ‰mm tul ulos, ott faari
ja Iiron grivoihin gii ja heitt heij‰ ulos ovest ja plattongip per‰s.

Em mn‰‰ olp pali nii riuskast ‰mm‰ n‰hn, ei se yht sana puhunn,
muttkon dul ja men niingon duulisp‰‰ ja tek puhdast j‰lkki niingo
seki. Vaikk kyll mn‰‰ se send‰ sano, ettei Iirot nii lyyryteltt olis,
jo ei h‰n olis niim bali karass luanttoas rommills sin‰ ehton.

Nii h‰nd. Ja ko faar ja Iiro sitt oliva aikas pehtroinns si‰llp
pihall, ni het tliivas sis‰ll j‰ll ja me menin gaiki maat, mn‰‰
Vilkun gans per‰kamariin, ja Iiro ja faar tuvam bengill.

P‰ev ol jo likitellem bualillk ko mn‰‰ her‰si ja ko mn‰‰ katosi
Vilkku, niin d‰m‰ istu s‰ngys‰s sormes suus ja pit‰ pi‰nd kirolemist
edes‰s.

-- Ei sunkka snuullt ti‰m‰s hamppamboldett ol? kysysi mn‰‰.

-- Ei, ei st‰‰ raatto en‰ pold, vaikk se o hyvi ark, mutt mn‰‰ en
ymm‰r ett mihi jumala nimehe mnuu stifthamppan o joutunn?

-- Snuu stifthamppas! huusi mn‰‰, mutt samas mn‰‰ ymm‰rsingi asjam,
bisti housu jalkkahan, menin duppaha ja sanosi Iiroll ja faarill:
"ƒlkk‰ vaam buhukk en‰ sanaka siit hampa ulosottamisest."

-- Kui nii sitt? kysys Iiro. Eik hyv‰ ty‰t‰s en‰ kehhus sais?

-- Ann ollk kehumat vaa. N‰‰ks, sn‰‰ es ottanukka st‰‰ kippj‰ hammast
pois, muttkos temmasi Vilku valehamppan di‰hes ja nys se pit‰ kauhja
meno siit, ett mihi se o joutunn.

-- Helkkris! sanos Iiro eik h‰n mitt‰ muut sillk kerralls sanonnukka.

Ja em mes siit jutust se er‰m ber‰st pali puhell ol, mutt fundeerann
mn‰‰ st‰‰ ole usse ja tulls siihem p‰‰tˆksehe, ettei meij‰n glummin
oll mitt‰ muut ko rangastus Vilkulls siit, ett h‰n ol kehunns st‰‰
valehammastas liiaks ja ett mekkin gerra sai oll v‰likappli ylim‰ise
is‰n g‰sis.




Kon Dasala Vilkk sulkku saerast


Kyll niis taudeis vaan goera on gaikisakki, mutt se o send‰n gaikkjan
gamalimppa, ko ihmne joutu sulkku saerastama. Em mn‰‰ st‰‰ sembualest
san, ett mn‰‰ st‰‰ koska saerastann olsi, mutt Tasala Vilkk, kon
gaikki on goitann, saerast st‰‰kin gerra.

Taikk ei h‰ng‰ st‰‰ send‰ saerastannp per‰ld‰kk‰, mutt h‰n sai kerra
vaa niin gamala ysk‰, ett h‰n luul se sulkku olevas ja nii luuli mn‰‰
ja Hakkri Iiroki ja siitt mn‰‰ sen di‰d‰, ett se sulk h‰ijy tautti o.
O h‰nd.

H‰n sai se ysk‰s, ko h‰n ol fˆlis, sillongon "Gasakk" m‰kke men, ja
niin gova se ol, ett se oliki sitt vast ysk‰. Antteks se, ettei se
h‰ne nukku andann, mutt h‰n sanos ett joka kert, ko h‰n grˆh‰se,
ni se sattu niingom baha katti vedet‰is takakondeist pisi h‰ne
rindrustingeijas -- sis‰puald meinate.

No ymm‰rt‰ se, ett kon doinen gerra nii huanos kunnos ol, ni em
me h‰nd ruakottomuutte j‰tt‰t taitann. Em maare j‰tt‰nykk‰n, gon
droppama me h‰nd rupesi ja oikke isoma jouko l‰‰kkeit mes siint
touhus kulutingi ja v‰h‰ mond sorttiakki, ennengo h‰m baranema
saatti. Ja mond harmi ja vastust meills siin huuslaagamises ol. Ol
h‰nd.

Iiro sanos koht, ko Vilkk ol selitt‰nnk, kuis se taut oikke ‰kseeras
h‰nen gropsas, ettei semne vika ol mist‰n gotosi ja meinas, ett
munatodi semsse om baras l‰‰ke ja ett sills se mene niingom byhjett.
"Ei mitt‰ muut ko sn‰‰ ota munatodi v‰h‰ runssambualsest, nii ett
oikken dukasas tundu ja sitt mep pist‰ snuu vahvattem beitotte ali,
nii ett‰s hikkoile hyvim b‰evi ja se hien gans menev‰s sitt kaike
mailma roskas snuu ruumistas ja vi‰v‰ ysk‰ mennes‰s", pauhas Iiro
ja ko met ti‰si -- niingo jokanen di‰t‰ -- ettei munatodi olekkan
gaikkjan goohomppa l‰‰kett ysk‰h‰ ja mone muuhungin dauttihi, ni me
meinasi, ett sillaill oikke se ongin, go Iiro se o selitt‰nn.

Mit‰st t‰st. Vilkk ost ussemam bualen doopim bˆhkˆ rommi ja Tasala
muar hakkas koko ehtopualem b‰ev‰ munangeldvaist ja fiini sokeri
sekasi, nii ett v‰h‰ henkki ol. Ja ko h‰n viime lakas siit toimest,
ni oikke runssast st‰‰ trahtmentti karttunn ol; st‰‰ ol kannum
bilkkum melkkem barttattes tasall. Asi ol n‰‰tt‰k semne, ett Vilkk
meinas, ett mep pid‰isi h‰nell v‰h‰ niingo seora siin l‰‰kittemises,
nii ett h‰ne olis hauskeve nauttis st‰‰.

-- Sillaill oikke -- meinas Iiro -- kyll se nii ongi, ett saera o ai
hupeve, ko joku toinengi nautti l‰‰kkeit h‰nen gansas, ettei h‰ne
niit yksn‰s tarvitt ni‰leskell eik se munatodi meillekk‰ sunkkam baha
tee. Ei st‰‰ ti‰d, mik‰ taut meis kullongin gyte ja munatodi o oikke
hyv‰ l‰‰kett noi niingo vastukselttaki nautti.

Kos viiti jaaritell, mn‰‰ ajattli itteksellen, mutt em buhunns send‰
mitt‰n, go anno Iirom bauhatt ja kyll se poik pauhasiki.

Ko sitt ehto tul, ni me istusin gaikin Dasala salis ja joi munatodi
niingon galja vaa eik ol aikkaka, ni Vilkk, ko ol heikondunnt
taudistas, tul siihe reeda, ett h‰n rupes tapplust hiistlem‰. Sillo
Iiro vilkautt mnuulls silm‰ ja me Vilkun grivoihin giik, kallisti
h‰ne s‰nkkyhy ja Tasala muar toi suure hˆˆhembolstri h‰nem b‰‰lles.
Se polstar kuulus kans niihi Iiro orneerauksihi. "Nii Saksasakkim
bruukata", sanos h‰n ja kyll nii dosi ongi, ett Saksas niim bruukata
ja l‰mmi sillaill maates tleekin, go om bolstar all ja p‰‰ll. Kyll
Vilkk siins sitt vi‰l v‰h‰ aikka vastam byristel ja koitt p‰‰st ylˆs,
mutt hyvi me h‰ne send‰ hoilasi ja viimem boik v‰sys ja nukus.

Tasala sali ol juur niingo si‰ll olis aupsioom bidett, ko mes sitt
kotti l‰ksi. Muar tul meit portills saattama, pyhkeskel silmi‰s
liinanglipuihi ja sanos: "Kyll te nyp, pojat, tropann olett kukati‰s
v‰h‰ liiem‰ksikki, mutt ei sill v‰li olk ko saadais Vilkk vaan
derveks."

-- Se o jo terv -- puhel Iiro ja sitt h‰n rupes veissama, nii ett
koko kaupung kajatt ja mn‰‰ pelk‰si, ett mes saisim brannvahti
niskahan.

Seoravan aamun me menin Dasalaha Vilkku kattoma. Si‰lls se makas vi‰l
polstris all ja Iiro kysys koht: "Oleks hikkoll?"

-- Ole, -- oikke laimiskottaisi -- vastas Vilkk ja pyhkeskel ottatas.
-- No sitt men ysk kans sem bitk‰n di‰, meinas Iiro.

-- ƒl‰ luulekka, vastas Vilkk ja yskes, takos -- kyll mn‰‰ vaa siit
ny oikke ornaar ysk‰ saann olen, gosk tundu rinnoisanikki niingo olsi
riivrauda ni‰ll.

-- Mit‰st nyt tehd‰ng‰, Iiro, sanosi mn‰‰ siihe.

-- Mit‰ nyt tehd‰; ei mitt‰ muut ko anneta sill ysk‰ll uus sats
munatodi t‰n‰p ehtost.

Ja nii met teingi sin‰ ehton ja vi‰l seoravanakki ehton, mutt kodei
se ysk vaa ottann menn‰kses ja Iiro olis tahtonn ettipp‰ingim
bitkitt‰s st‰‰ l‰‰kityst‰s, nin Dasala muar sanos, ettei h‰nen
ganases saa niim bali muni kokkon, go mek kolme niit hotki ja ettei
h‰n sunkka rupp muni ostama semssen dohtroittemissen, gon ei mitt‰
n‰y auttavas.

Kyll Iiro koitt vastam bulitta, mutt ei h‰ne mikk‰ auttannk, ko
mn‰‰ ja Vilkkuki v‰hitellen gallistusi muarim bualell. -- Ja
sitt algovak kova aja Vilkull. Ei siink kyll, ett me ajo h‰nehen
gaikengaldast l‰‰kett, pikiˆljyst ja kalamaksˆljyst ruvete, muttko
lisseks laahas Tasala muar sinn Vilkun dy‰n gaikk kaupungi ‰mm‰ ja
kyll niill orneeramist piisas, kuingastetei, kosk niill vaimihmsill
nyk kerra o se luand, ett he ova olevannas semssi pi‰ni tohtrej
jokikine. -- Vilkk park ni‰l kaikk l‰‰kke niingo mi‰s ja ol v‰list
vi‰l semsell‰kkim b‰‰ll, ett h‰m byys meit osalisiks niihi l‰‰kkeihi
ja muistutt Iirot niist h‰ne sanoistas, ett saera o ai hupeve, kon
doisekki nauttiva l‰‰kkeit h‰nen gansas. -- Olsitt sillo n‰hnk, kuik
kamala vinttaha Iiro suu men ja h‰n rupes koht pauhama, ett h‰n nyp
p‰rj‰ oikke isoma aikka ilma l‰‰kkeit‰kkin, go h‰n st‰‰ munatodi nii
runssast joudus nauttima. Nii oikke "joudus nauttima" h‰n sanos,
vaikk mn‰‰ takka, ett se ol h‰nell hyvingi mi‰lulist l‰‰kett. Vaikk
olkko se asjan gans niin daikk n‰i, ni summ ol vaa se, ettei se Vilku
ysk vaa l‰htennt ti‰hes ja h‰n ol jo nii laihtunukki, ett luu oikken
grapisivat toissias vastas, ko h‰n liikus eik koko mi‰hest oll en‰
muut kom baljas riiting j‰lill.

Sillo mek kaikk p‰‰tingi, ett kyll se vaa sulkku on, go Vilkk
saerasta ja ko se asi meills selkes, ni mnuu rupes harmittama niitte
‰mm‰tte vehke Vilkun gans ja yks p‰ev mn‰‰ sanosingi Vilkull:
"Ti‰d‰ks, ny o asi semne, ett sn‰‰ aja nua ‰mm‰k kotti mukuloitas
kaittima ja menet tohtrin dy‰, oikke laillsen dohtrin dy‰."

-- Em mar menekk‰, sanos Vilkk, -- kyll mar sen di‰t‰, ett tohtor
ruppe mnuu ruakan m‰‰r‰m‰. Sano, ett st‰‰ ja st‰‰ es sn‰‰ saas
sy‰d. Mutt semmost em mn‰‰ sallikka. Mn‰‰ sy‰ mit‰ mn‰‰ tahdo eng
kaikengaldassi klutuj, kon dohtri m‰‰r‰v‰.

Mutt mn‰‰ en andanukkam ber‰n, go jahnasi st‰‰ tohtrill, meno niin
gaua, ett Vilkk vihdo viime l‰ks. Nii oikke, l‰ks oikke h‰n, mutt
t‰ydes kiukus h‰n ol mennes‰s.

Oikke nuugasten dohtor sitt olikin dutkinns se Vilku, ol knaputell
ja kuulustell h‰nd, kirjott sitt l‰‰kke h‰nell ja m‰‰r‰s h‰ne juaman
gaturi‰ska oikke v‰h‰ enem‰n gon durkasen davall.

-- Vai kuturi‰ska, ihmettel Tasala muar, -- no, mist‰st st‰‰ otetan,
gonei kuttu olk koko kaupungis eik likimaisakka.

-- Mist se oteta, sanos Iiro. -- Kodisjoeld se oteta; si‰ll on gutuj
vaikk kuip pali ja huamisp‰ev‰n mn‰‰ l‰hde sinnk kuttu ostaman, go
vaa raha annatt.

-- T‰s‰ o raha, sanos Vilkk ja lˆi kahdengymmne marka sedelim
bˆytt‰h‰ ja nii se asi ol sitt p‰‰tett ennengo mn‰‰ kerkesi mitt‰m
buhuma.

Asja lait ol n‰‰tt‰k semne, ett mn‰‰ pelk‰si, ettei se asi mennykk‰
ny lailist kurssi. Sill ett sanottakko mit‰ hyv‰n‰s, ni nii hyv‰ mi‰s
ko Iiro ongi merell, niin gyll h‰n mais o mond krohelon dy‰t tehn ja
kutungaupoihi mn‰‰ en koskam b‰‰st‰is st‰‰ poikka mnuu rahoillan,
eng juur muittenga rahoill, jos mnuull vaa sanavald olis. Mutt
niingo sanott, ny hep p‰‰tiv‰s se asja nii ‰kki, etten mn‰‰ keijenn
ajatustan sanoma eng tahtonnp per‰stp‰i ruvet heij‰m b‰‰tˆst‰s
k‰hj‰m‰.

No nii, Iiro l‰ks seoravan aamun ja tul ehtoh‰mys kotti oikke aika
pi‰nes. Mutt ol sillp pahalls send‰n guttuki rattaill, oikken gaunis
kutt oliki ja mn‰‰ oll hyvim b‰evi ilone, ett h‰n se asja nii
hyvin doimittann ol. Mutt ei st‰‰ ilo kest‰nnk kaua. Se ol n‰‰tt‰k
sillaill, ett ko muar sitt hiljempp‰ ehtost mene st‰‰ kuttu lyps‰m‰,
ni h‰n dleeki v‰h‰ ‰kkin dakasi, pr‰iski ovej, nii ett koko talo
tudju vaa, heitt‰ kiulus kˆˆki harkum b‰‰ll, nii ett yks kropsaus o
ja hoke yhtmita: "Saastane muatt!"

-- Mik‰st ny o, muar kuld, sanosi mn‰‰, -- ong se paha potkima vai?
-- Kyll mn‰‰ tleem bit‰m‰n giis siit, jos ei se ann lyps‰t itti‰s.

-- Menn vaam bit‰m‰n gii, josas tahdo, mutt mn‰‰ en rupp pukki
lyps‰m‰! Saastane muatt, se Iiro. Olis se t‰s‰, niin giulun mn‰‰
m‰ntt‰isi s‰p‰liks se hulttemem b‰‰h‰. Koerangureillas se t‰m‰n dy‰n
dehn on, go se semne ylˆnannett o.

Ol oikke Jumala onn, ett Iiro ol kerjennp pist‰m‰ ittes kotti,
ennengon Dasala muar huamas, kumsen gutu h‰n ol tuannt tullesas. Kyll
h‰ne muuto huanost olis k‰ynns, sill ett siin o leikk kaukank, ko se
Tasala muar oikkem baha nahkas k‰‰nd‰.

Mn‰‰ rupesin goittama hiuka lauhdutta muarin giukku ja sanosi: "Ei
se send‰ nii mahd oli, muar, ett Iiro sen gaupa ehdon dahdon dehn o,
muttko h‰nd om brakatt j‰ll oikkem bahom b‰evi."

-- Kas nii, rupp nys sn‰‰ vi‰l pauhama h‰nem bualestas -- vaikk
mikses ruppeis, kon de olett juur yhtl‰issi aabrotei kaikk -- sn‰‰
niingo Iiroki, mn‰‰ meina. Vilkk teit t‰h‰ astikk o saann v‰h‰ aisois
pidetty, mutt Jumal ti‰t‰ kuit teij‰n g‰y, jos h‰ngi nyk kuale tohon
gamala ysk‰h‰s.

Ja sitt muar rupes itkem‰ oikke harttast. Nii h‰nd, kuingastetei,
sill ett mn‰‰ ole menn ja merkinns se, ett semssi ne vaimihmse ova
ai. Ens hek kiukuttleeva hyvim b‰evi ja sitt hep parguva ja siihe
se heij‰n giukkus sitt lahoki. Se o niingon gattiki, ettei se tykk
m‰rj‰st.

Mutt se Tasala muarin giukk oliki send‰n d‰llk kertta vallan doist
sortti. St‰‰ kest n‰‰tt‰k vi‰l j‰lkke sem bargumisengi ja Iiro sai
aika ki‰run, go h‰n j‰llt tul Vilkku kattoma. Nii oikken, gunnjas
oikke h‰n guulls sai, h‰n ja koko h‰nen sukus. Ja Jumalan gaikk
kymmnen g‰sky ja pitk‰ r‰msy huanen daulust ja Davedi salmeist ja
saltrist muar siin yht‰kkin grapist h‰ne ettes, nii ett mn‰‰ takka
se, ett poik ol ripitett, ko muar vihdo viime saarnas lopett. Mutt
niim bali se lˆylytys send‰ vaikutt, ett Iiro rupes koittama joingin
gorjat st‰‰ kutujuttuas ja viime h‰n geksekin goko hyv‰n gonsti.

Yks p‰ev ko muar j‰ll ol huanollp p‰‰ll ja kiukuttel st‰‰, ettei
Vilkullk kuturi‰ska saattukka, nii Iiro sano: "Kuulkkast muar, mn‰‰
olen d‰s‰ itteksellen fundeerann, ettei juust oikkjastas ol mitt‰
muut kon guivattu ri‰ska ja kosk kutujuusto saa osta joka torip‰ev,
ni anneta Vilkum daunat kutujuusto, siks ett Kalkke kerkke ostama
uuden gutun, gosk se mnuun guttun gans semnem bi‰n glumm tul."

Ei muar siihe mitt‰ vastann ja mit‰ h‰n olis vastanns sitt, sill ett
kyll se Iirom buhe ol nii sliipatt puhe kom b‰‰siki. Siihem b‰‰h‰
me lopuld kaikk tlii ja ensm‰is torip‰ev‰n mn‰‰ menin gutujuustoj
ostama. Mn‰‰ saingin g‰ssihin yhden Godisjoe ‰ij‰, ostin gaikk h‰ne
juustos ja k‰ski h‰nen duad niit enem‰n Dasalahan, go h‰n gaupunkkin
dlee.

Muttko mn‰‰ tlii juustoinen Vilkun dy‰ ja muar ol maistann niit, ni
h‰n suutus kon dupakk ja sanos, ett semmost se on d‰h‰ aikka mailma,
ettei en‰ saa lailist kutujuustoakka: "N‰ihi juustoihi" -- sanos muar
-- "om bantt kummingim bualiks lehm‰ri‰ska." Ja sitt sai Iiro j‰llk
kuuli, ett mik‰ h‰n oikke o. Mutt ei Iiro pali ti‰ttos pist‰nnk, ko
men per‰kamari Vilkun dy‰ ja hetkem b‰‰st mn‰‰ kuulin, gui nep pojas
si‰ll naurovak krikotiva ja kuiskuttliivak keskn‰s.

Mn‰‰ tunne nep pruuni nii hyvi, ett‰n di‰sin goht, ett niill ol
joku koeranguri taas mi‰les ja ko mn‰‰ menim ber‰kamarihi, nii Iiro
kysyki: "Kuulestis Kalkke, kosk se Kodisjoe ‰ij j‰llt tlee t‰nn
juustoines?"

-- Lauanda se lupas tuli.

-- Vai lauanda, sanos Vilkk, me ole n‰‰ks ajatell, ett kyll mes se
junkkrim bane lailissi kutujuustoi mnuull laittama.

Siin oltti, ajattli mn‰‰, ja meinasi ruvet heit nuhtlema, mutt em
buhunns send‰ mitt‰n, gon di‰si ett semnem buhe vaikutais heihi juur
saman, go jos kakkii seikka vett viskatais.

No, ko sitt lauanda tul, ni ol mar sillo Iirollt toimitust si‰llt
Tasala salis. Ja hyv‰ h‰ne oliki askroit, ko muariki ol niin
gipj‰ngˆrrˆ, ettei s‰ngyst‰s p‰‰ss, ko makas toises per‰kamaris. Ja
Iiro ol hankkinn ittelles apulaisengi, se Linnala uurmaakri, yks
hyv‰ kans, ko ai o valmis pahuttehe ja kaikengaldast jekku tekem‰.
Uurmaakar kruuvas parastaikka salim bˆytt‰h‰n giis semmost svarvi,
ko uurmaakrik k‰ytt‰v‰ jumal ti‰s mihin darkotuksehe ja Iiro pladas
muarin glasisilm‰p p‰‰s yht ijangaikkise vanha nahkkandist kirja.

-- Kas nii, sanos Linnala uurmaakar, ko mn‰‰ siin hetke olin gatell
heij‰n gohinatas, -- kas nii, nys saa Kodisjoe ‰ij tullk kosk hyv‰n‰s.

Ja samas se osas tullakki ja ol vi‰l ottann muijaski fˆlihis.

-- Hyv‰ p‰ev‰, mnuull olis t‰s‰ kutujuustoi, kon dilattin d‰h‰n
daloho -- pan ‰ij.

-- Jumal andakko, vastas Iiro, -- se o hyv‰ ett toitt, andakkast t‰nn.

ƒij ott kymmengunna juusto pussistas ja oijens ne Iiroll. Iiro rupes
koht syyn‰m‰ niit, k‰‰ndel niit ja haistel ja ol se n‰kˆne, ett
Kodisjoe ‰ij vissi luul, ett siin ongi semnem boik, kodei olk koko
el‰m‰ ij‰s‰s tehn mitt‰ muut kon gutujuustoj.

-- N‰is o lehm‰ri‰ska joukos, r‰yh‰s Iiro viime.

-- Ei yhtik‰m bisara, s‰‰kkr‰s ‰ij.

-- Vai ei ol, no, kyll se pian dotte n‰ytet‰. -- Panest sn‰‰
h‰rashˆˆring t‰m‰ siihe oktanttihi.

Linnala uurmaakas ott juustom, ban sen giis siihe svarvihis ja rupes
veivama, nii ett juust n‰ytt valla ymbyrj‰iseld, ko se siink ki‰pus
se svarvi nokas.

-- Ong siin lehm‰ri‰ska? kysys Iiro, ko uurmaakar ol hyv‰ aikka
veivaskel.

-- O oikke! vastas uurmaakar.

-- Siin oltti, sanos Iiro ja kattel luinauttel klasisilm‰ttes yli
v‰h‰ kalppjast st‰‰ ‰ij‰ ja ‰mm‰. -- No, mit‰st te nys sanott?

Mutt ne juustomyyj‰ oliva jo niim belgo hallus, ettei nes saanns
sanaka suustas. Ja sillongost Iiro ol ‰ij‰, ko h‰n se ‰kk‰s.

-- Jaahah, sanos h‰n, kuulestis h‰rashˆˆring, mis‰st se paikk on d‰s‰
kirjas, ko selitt‰ mit‰ siit seora, ko juustoj v‰‰renet‰.

-- Nelj‰s luku, ykstoistas parangraaff -- vastas se julmett ja ol
niin dotine ett mnuu oikke harmitt.

-- Sillaill oikke, mn‰‰ lue nys sitt teij‰ etten sem barangraafi --
puhel Iiro j‰llk, ko h‰n ol hetkem bladaskells st‰‰ kirjatas.

-- Ei st‰‰ meill lukkit tarvitt, asessor hyv‰, rupes ‰mm selitt‰m‰n,
-- gyll se tosi ongi, ett mn‰‰ panim bi‰nen dilka lehm‰ri‰ska
joukkon, go mn‰‰ n‰it juusto tei.

-- Vai pi‰nen dilka, vastas Iiro, -- panest, h‰rashˆˆring, se toisen
graadi veivaus toime, ni n‰hd‰n, gui iso se tilkk o oli.

Uurmaakar riisus jakkus, sylk piohos ja veivas, nii ett yks fyrin vaa
ol salis ja juust ki‰pus ko helkkar. Sillongost ‰ij‰m bolve rupesivat
tutisema ja leuk t‰rr‰s, nii ettei sill oll mitt‰ m‰‰r‰. Ja ‰mm‰ vet
nii heikoks, ett h‰m butos lussuhu niingon dyhi s‰kk salim bengill
istuma.

-- Stopp, huus Iiro, kuip palist se oktant ny n‰ytt‰?

-- Kuus kymmnett ossa lehm‰ri‰ska, -- vastas urmaakar taikk
h‰rashˆˆring, joks h‰nd nyk karahteeratti.

-- Kuus kymmnett ossa! -- huus Iiro. Se o v‰h‰ enem‰n gon doinem bual
lehm‰ri‰ska. Teij‰n dilkkan o v‰h‰ isosorttine, muar. -- -- Ja laki
sano semsist tilkoist n‰i, jatko se junkkar ja rupes taas kiijatas
pladama.

-- ƒlkk‰ lukekk, -- sanos ‰ij sillo, muttko sovitam bois t‰m‰ asi
ilma mitt‰ muut. -- Oles sn‰‰ kans ‰mm, oikken gamal, kos niim bali
lehm‰ri‰ska olep pann n‰ihi juustoihi.

Mutt sillo muar virkosiki v‰h‰ ‰kki ja tiuskas: "Vai nii, vai sn‰‰
t‰s‰ ruppe mnuu vi‰l syytt‰m‰, vaikkas itt ai n‰rise, ett meij‰
juustoihi liiam bali kuturi‰ska panna." -- Ja yks kaks pariskund ol
semses riidas ettei paremast puutett.

-- Kas niin, gas nii -- sanos Iiro, ko h‰n ol aikas st‰‰ meno
kuulusteli -- ei sill hyv‰, ett te olett lai unhottann, mutt nyt te
unhotatt vi‰l evangeeliumingi. Kuingast papp teills sanos, kon de
vihill olitt? K‰skikˆs h‰n deij‰ riidell? Kyll te olett, n‰‰m‰s,
oikken gaunist sellskaappi.

Siilo se riit lopus niingon duppehe ja sitt tehti semne sovind,
ettei Iiro ilmotais koko asjast kruunumi‰hillk, ko h‰n vaa lailissi
kutujuustoj saa. Ja nii ‰ij ja ‰mn l‰ksiv‰, mutt ovesuus ‰ij py‰r‰ytt
vi‰l takasin, gatos st‰‰ svarvirustinkki vilaukseld vaa ja kysys:
"Kui, mik‰ tomse m‰siini nimi j‰ll olika?"

-- Oktant se o, vastas Iiro.

-- Vai oktant, kyll on glookk nimi, mutt kyll on glookk masiiniki --
puhel ‰ij ja men.

Piisas mar niills sitt, Vilkull ja Iiroll ja uurmaakrill nauru ja
puhe ainett koko sem b‰ev‰ ja naurat t‰ydys mnuungi, vaikk mnuu samas
harmittiki heij‰n gureilemises.

Kyll Vilkk se j‰lkke sitt lailissi kutujuustoj sai ja oikken
dusingaupall h‰n niit sitt pi‰nensiki, mutt ei h‰n sembualest
ysk‰st‰s ero saann. Eik olis kukati‰s koska ero saann, josei Raumall
olis tuli v‰liaikkanen dohtor. Vilkk men sen dy‰ ja se sanos, ettei
h‰nells sulkku ol, kirjott l‰‰kke ja k‰sk h‰ne l‰htik Kokem‰ellt
taikk Eorahan daikk johonkki semssem baikkaha, ett h‰m buhdast ilma
saa.

-- Semssi hullutuksi, sanos Vilkk, ko h‰n gottit tul, -- niingonei
Raumall ilma tarppeks olis.

Mutt mn‰‰ rupes fundeerama st‰‰ asja ja sanosi Vilkku: "Ti‰d‰s,
mn‰‰ luule, ettei t‰s‰ autakka vastan gr‰nitt‰mine, muutko sn‰‰
tee juur niingon dohtor k‰ske. Mn‰‰ ole n‰hns se, ett vanh kellon
grapaki ruppe k‰ym‰, ko siihem buhaleta oikke lujaste ja miksedei
sitt ihmsengi sisikund klaaranuis, ko Jumalan duulep p‰‰sev‰ oikken
gulkema se l‰pitt. Ja huakkjast net tomsen gropa l‰pitt menev‰kkim,
gon ei ol muut j‰lillk ko suure luu ja nahk niittem b‰‰ll."

Se puhe vai Vilku j‰rkkihis ja h‰n l‰ksiki S‰kyl‰h‰n, go se o si‰ll
Eoran gulmill ja si‰ll on gutuijakki. Mutt kahde viikkom b‰‰st t‰m‰
pahus tlee takasi, vaikk mek kaikk n‰i, ett h‰n ol rahdum bareve.

-- Oles sn‰‰ send‰ oikken gahko, kos tleep pois, juur kos paranema
ruppe, sanos Tasala muar sillo ja mn‰‰ sanosi sama.

-- ƒlkk‰n gohisk, ‰lkk‰n gohisk, puhel Vilkk, -- paremaks oikke
mn‰‰ tull ole ja viisas mi‰s se tohtor o, mutt kyll h‰n send‰ hiuka
erhettynn o.

-- No, mit‰st sn‰‰ nys sitt meinat tehd?

-- L‰hde merells, Saksa reissuhu ja niim bian go suingi. "Efrosiina"
on glaar l‰htem‰n gosk hyv‰n‰s ja t‰n‰p ehtost mn‰‰ jo menem buurihi.

Semsellp p‰‰ll oikke Vilkk ol eik siin mikk‰ auttannk, ko h‰n gerra
siihe j‰rken dull ol. Naha yll h‰n haminaha l‰ks ja nii heikk h‰n ol
vi‰l, ett oikke hoipproitt. Mutt ko h‰n guude viikkom b‰‰st palas
kotti, ni h‰n ol endses hˆysk‰s‰s eng me oikken dahtonns silmi‰n
uskok, ko me h‰ne n‰i.

-- No, sn‰‰ ole nys sitt vallan derv, mn‰‰ sanosi -- mutt kyll se
send‰ nii o, ett ilma st‰‰ tohtri sn‰‰ makkaisi ny Nummellk, kolmk
kyynr‰ muitta peitton.

-- Taedais kyll nii ollakkin. Kyll se tohtor viisas mi‰s o, mutt kyll
h‰n send‰m bi‰ne erhetyksen dek. N‰‰ks, Kalkke, h‰n ei ymm‰rt‰nns
st‰‰, ett merimi‰he ruumis vaati v‰h‰ friskempp‰ tuuld, ko mit‰ t‰‰ll
maillt toime saada. Mutt mn‰‰ ymm‰rsi sen goht, ko mn‰‰ n‰i, ett
mn‰‰ paremaks tlii si‰lls S‰kyl‰s. -- Mutt viissa mi‰he net tohtris
sittengi send‰ ova.

Nii h‰nd, kyll mes siihem b‰‰h‰n dliin gaikk, mn‰‰ ja Tasala muar
ja Vilkk, ett se tohtor Vilkum barans, mutt menkk‰st Iirolls sanoma
semmost, ni h‰n gattle niingo h‰n epp‰lis, ett te olett Seilist
karkkum b‰‰ss ja sano, ettei Vilkust olis ikip‰evi mi‰st saatt, jos
ei h‰n olis lailissi kutujuustoj Vilkullt toimittann.




Pitsreunane nestuukk


Ko Sipin gapteen vi‰tt h‰it‰s, ni me olin gaikin golme, mn‰‰ ja
Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro k‰skety niihi, niingo valla luanolist
olikin, go me oll mond reissu kapteenin gans tehn. Ja komja h‰‰ ne
olivak kaikim buali. Ei ollt trahtmendeist puutett, ei maakan; gyll
niis vaan gaikengaldast suuavaust tarjotti nii hyvi haukattava ko
ryyp‰tt‰v‰ki. Ja kyll eritottengi ne ryyp‰tt‰v‰k ki‰rus saiva, niingo
odottas soveskin, go Nuurmanni Iisak ol edesk‰yp. Sill ett h‰n ol
semne edesk‰yp, ett ei niit olekka montta nii sopeva mi‰st semssen
d‰rkkj‰n doimituksehe.

Sillaill oikke. Ja hyv‰llp p‰‰ll mes semsis olois pia olin goko
h‰‰v‰ki. Ti‰ttv‰stengi ens alus oltti v‰h‰ ykstotissi ja juhlalise
n‰kˆssi niingo seorkunna reklemendeihin guulu ja ihmisten dava
vaativa. Muttko vihkimine ol toimitett ilmam bi‰nind‰kk‰n glummi,
niin gyll puhe luistama rupes jokatteld, nii ett yks sorin vaan g‰ve
koko h‰‰salis.

No, ja ko siins sitt istutti ja laudeeratti, nin dlee morssi
puhuttleema Vilkku ja sano kesken gaike: "Mit‰st tes, sn‰‰ ja Hakkri
Iiro, vihkimise aikan suutan nii nauru veditt ja ny‰k‰ytitt toinen
doisellen. Tliik siint toimitukses joku virhe, vai?"

-- Ei maare, laillsse justeerinkkihi se kaikk tul, ei menn lainkka
flinilles se asi, mutt kyll tosi o, ett meill v‰h‰ lysti tul, ko me
n‰im bitsreunase nestuukin deij‰n g‰des‰n.

-- No, mit‰st naurettava siin ol?

-- Ei mitt‰. Mutt kyll o vaa asi semne, ett ain go me n‰‰m
bitsreunase nestuuki, niin doinen daikk toine meist lykk‰
kambraattias kylkke ja sano: "Muistaks?" Ja meit pakka sillo
v‰kisingi nauruttama. Asi o n‰‰tt‰k semne, ett me olen gerra, mn‰‰
ja Iiro, joutunn hakema sengaldast parselli ja se oliki nii s‰ser‰
toimitust, ett siin ol leikk kaukan, vaikk me ny vanhemallp puall
ikk‰ nauran, go mes st‰‰ kertta muistle. -- Andakkast mn‰‰ juttlen
deillk koko asja.

Siit o ny jo mond herra vuatt Me oll valla nuari sillo. Ol yks
lauandap‰ev‰ ehtopual. Ja ko meij‰ ‰item bit l‰htem‰ seoravam b‰ev‰
aamust Vasaraisten gulmills sukuloittema ja j‰‰dp pois sunnundaisest
jumalambalvluksest, ni h‰n sano mnuull: "Nii, ny o asi semne, ett
mn‰‰ mene ehtorukkouksehe ja sn‰‰ Vilkk tleef fˆlis. Ei snuu o j‰ll
isold aikka n‰htykk‰n girkos."

Oikkjastas t‰mne oortel tek kamala mullistukse mnuu r‰kningeis‰n,
sill ett me oll Hakkri Iiron gans meinann juur l‰htis Samppuste
salmehe uiduksell. Muttko mn‰‰, niim bali ko mn‰‰ mailmas olengin
goonns st‰‰ synnindaakka niskoillen, send‰ ain olen goittannp pitt‰s
st‰‰ nelj‰tt k‰sky kaikes kunnjas, ni mn‰‰ muutim barema vaatte
yllen ja ‰it rupes samoihin doimeihi. Ja sitt me l‰ksi, mn‰‰ edell
ja ‰it per‰s, niingon girkko mennes, maahambanjaisis ja semsis
juhlalisis askreis pruukata, ett mi‰he menev‰ edell ja vaimihmsek
kulkevap per‰s. Mutt ko met tliin girkosillall, ni ‰it sano:
"Pyss‰st, Vilkk, mn‰‰ oll niin dohro, ett‰n unhoti nestuukkin gotti.
Karast sn‰‰ yht‰kki ja tuas semne mnuull. T‰s‰ ova avame, ylim‰ises
piirongiloodas oikkjall o nestuukej koko tusin. -- -- Taikk, odotast
nys send‰, sn‰‰ muljat ti‰tystengin goko looda ylˆsalasi, sn‰‰ kos
semnen grohelo ole. Mnuu vihtorinise hamem blakkris om bitsreunane
nestuukk. Se hame o isos kaapis vasemall, ei si‰ll muut hamett
olekka, nii ett kyll sn‰‰ se lˆyd."

-- Silm‰r‰p‰ykses mn‰‰ sen d‰nnt toimita, vastasi mn‰‰ ja l‰ksin
gippaman gottis, sill ett kyll mn‰‰ se ymm‰rsi, ett olis ollk
kamalaki, jos ‰it olis tullk kirkko eik olis ol nestuukki virskirja
ymb‰rs. Ja kyll mn‰‰ se vihtoriinhamen goht lˆysi. Si‰lls se killus
isos kaapis korkkjaltta naulas. -- No nii, siihe aikkam bruukatti
semssi hameit, ko olivat taaja laskutetu pitkitt‰isi vy‰treist
li‰ppeihi saakk ja mn‰‰ ymm‰rsi, ett jongu semse laskumbohjas
plakkrisuum bit olema. Mn‰‰ rupesi sitt koperoittema niit laskuj
ylh‰ld alas astikk, mutt ko mn‰‰ oll heit kymmengunna l‰pitten
g‰hj‰nn eng vaa lˆyt‰nns st‰‰ plakkri suut, ni mnuu lykk‰s mi‰len,
ett nyt t‰isikin dulls semnen dy‰ etten, ettei st‰‰ saadakka nii ‰kki
valmiks ko luulla. Mn‰‰ karasi send‰ luandon ja pauhasi itteksen:
"No, no, kyll‰s vi‰l ettengin dleep, plakkrim bahus, ei st‰‰ send‰n
d‰mssem barsellihi ˆks semnem boik, ko valdmerild‰kki on gotti
lˆyt‰nn." Mutt ko mn‰‰ mi‰lest‰n jo kerra oll se hame my‰tt‰mb‰ev‰
ymb‰rs koperoinn, plakkri lˆyt‰m‰t, ni mnuum bakkas jo pist‰m‰
harmiks. Ja ymm‰rt‰ sen, gon giirukin gans ol. Mn‰‰ p‰‰ti send‰ oll
levoline ja sanosi ittellen: "ƒl‰ h‰d, Vilkk, kyll maares se ymm‰r‰
ettei t‰s‰ h‰timisest sunkka mitt‰ appu ol." Ja sitt mn‰‰ rupesin
gi‰rt‰m‰ st‰‰ hamett vastom b‰ev‰ lask laskuld. Mutt luulettak, ett
mn‰‰ lˆysim blakkri suu, vaikk mn‰‰ mi‰lest‰n vissin darkka ty‰t tei.
En, en lˆyt‰nn vaa, ja voi turkanen go mn‰‰ suutusi. Mn‰‰ rupesin
goperoittema riipi raapi st‰‰ hamett, ki‰rsi st‰‰, pudisti st‰‰ ja
nytkesi st‰‰. Viime ripustin repes siit ja se putos mnuu ylitten, nii
ett mn‰‰ yks kaks sekosi siihe niingo Vassberg paittahas.

Ny on di‰t‰tt‰k asi semne, ett ko mnuull on giirutt taikk jottan
d‰hdelist toimitust edes‰n, ni mnuu montte synttetten rangastukseks,
luule mn‰‰, tua Iiro ai l‰hetet‰ mnuu niskahan. Nykkin go mn‰‰ se
hamen gans siint tappli ja koitim b‰‰st p‰ev‰ valkkeutehe j‰ll,
niin di‰ttv‰stengi Iiro tlee meij‰ salihi niingon duulisp‰‰, ruppe
naurama ja sano: "Aim bahustak sn‰‰ nyt toimita?" -- Sekˆst mnuu
kismitt. Ja ko mn‰‰ sillo juur p‰‰si vapauttehe j‰ll, ni mn‰‰ sullosi
se hame yhte myttyhy, heiti se Iirot p‰i silmi ja vastasi: "Mit‰
mn‰‰ toimita! Hae meij‰ ‰itim bitsnestuukki tua hamem blakkrist,
mutt en lˆyds st‰‰ nestuukki eng pahus soikko ol mi‰s lˆyt‰m‰ siit
plakkriakka. Hai sn‰‰ ny voorostas ja ‰l‰ siin hirvittel."

-- No, mutt voi snuuas send‰, Vilkk! Oleks sn‰‰ todestakki niim
bahapolve saamaton! Niingo semse lˆyt‰mine mikk‰n gonst olis.

Ja sitt Iiro rupes ki‰rittleem‰ st‰‰ hamett, hak vy‰n gohdan
g‰ssihis, pudist st‰‰, nii ett se j‰ll ol hame n‰kˆnengi, syyn‰s st‰‰
ja sano sitt: "Pahukse muatt, kos ole ripustimengi revellp poikk.
Annast neula ja lankka, niim banna se ens kunttoho j‰ll, ennengon
d‰s‰ mihinkk‰ muihin doimeihi ruveta. -- Ong t‰m‰ ny en‰ kristelist,
ett sn‰‰ toilaili hantteerat t‰mmˆst fiini vihtoriinhamett. Luuleks
sn‰‰, ett t‰mssi vaimihmiste vaateparselleit saa reppi ja venutta
niingo jotta vanhoj seilej. -- Ei ti‰d‰ks. J‰rjell ja k‰rsv‰lisydell
niit pidell‰." --

-- ƒl‰ siins saarnk, ko haip plakkar. Ja kraatroittema es sn‰‰
t‰s‰ vi‰l rupp, sill ett meij‰ ‰ite istu kirkosillall ja odotta
nestuukkias. Me olen girkkoho menos ja jumalambalvlus alka tosa
paikka.

Sillo Iiro p‰‰st pitk‰ vihelykse niingo h‰nen dapas on, go h‰n vihdo
viime saa jongu asja j‰rkkehes, ja sitt h‰n sanos: "Vai nii." Se
enempp‰ ei h‰n sillk kertta sanonnukka, muttko sylk kourihis, levitt
se hame s‰nkkyhy, koperoit niit laskuj v‰h‰ aikka ja sanos: "No,
Vilkk, tleest nyt t‰nn, ett‰s n‰‰k, kumne ijangaikkinen glaakkar sn‰‰
ole!" Ja todestakki, aukk siin ol vy‰tr‰tten gohdall yhde laskum
bohjas ja mn‰‰ ihmettli, etten mn‰‰ st‰‰ oll lˆyt‰nn. Iiro nauro,
kattel mnuu niingo jottan girkovaevast ja pist k‰tes sis‰lls siit
aukost. Ai syvem‰ltt‰ ja syvem‰ltt‰ h‰nen g‰tes siihe men ja mit‰
syvem‰ltt‰ h‰n dul, st‰‰ noloma n‰kˆseks h‰n g‰ve. Ja ko h‰nen g‰tes
viimen dul li‰ppe ald n‰kyvi, ni h‰n sanos: "Ti‰d‰ks, ei t‰m‰ olekkam
blakkar."

-- Mn‰‰ n‰‰ se, sanosi mn‰‰, ja mnuus rupes ny voorostan olema ‰ij‰
oikken durkasest.

-- Ti‰d‰ks sn‰‰, mik‰ aukk t‰m‰ o -- puhel Iiro sitt. T‰m‰ o hameaukk
ja siit ei menn‰p plakkrihi, siit p‰‰se vaikk mailma ‰‰rihi.

-- Pali mahdolist, mutt em mn‰‰ ols sill autett. -- Ymm‰rt‰ se, ett
mnuu harmitt semsep puhe. Mutt Iiro o ai nii. Kon ei joku ty‰ h‰neld
luanist taikk h‰n d‰rvle kaikk, mit‰ h‰nellk k‰sill o, nii ei h‰n
yht‰ hiukka h‰pp, muttko h‰n ruppe pit‰m‰m bitki selityksi, millaills
se ty‰ oikke olis pit‰nnt teht‰m‰ ja mit‰ kaikki semsell rustingillt
tehd‰n, go h‰n o ottann laittakses. Mutt ko mn‰‰ sitt n‰in, guis se
poik taas v‰ht‰s se hamen gimbus, ni mn‰‰ unhotin giukkun ja unhoti
muarin, go istus kirkosillall ja odott nestuukkias, unhotin girko ja
papi ja lukkri ja sanosi enem‰m bilam b‰iten go suutuksisan: "Es ols
sn‰‰k‰ muutko ijangaikkinen glaakkar, n‰‰m‰s."

-- Ol ny verka ja ann mnuu hakki rauhas, r‰yh‰s Iiro. Ja ko h‰n siin
ol j‰ll hetke aikka rehkinn, ni h‰n istatt toolill, pyhkes hikki
kasvoildas ja sanos: "Ti‰d‰ks, mit‰ met tee? Sn‰‰ saa ottat t‰m‰
hame ylles, ni mnuu om bareve hakki ja sillaills se plakkar vihdo
viime lˆydet." Mit‰st t‰st, mn‰‰ oti hame yllen ja sitt me molema hai
oikke harttast, mn‰‰ ylh‰ld ja Iiro alhald. Muttkon ei siit‰kk‰ sem
baremppa tuli, nii Iiro meinas, ett olis vissi luanikkamppa, jos h‰n
otais hame ylles ja mn‰‰ hakisi yksn‰s.

-- Tehd‰ nys seki, vastasi mn‰‰ siihe, -- mutt puhaletast yks hiukk
ens, t‰s‰ ruppe jo v‰h‰ niingo v‰sym‰.

Ja siihe me j‰ti se hame laattjall, istutti ja ruvetti vet‰m‰ sauj.

-- Ihmelinem barsell o, sanos Iiro viime ja osott piipuvarrellas st‰‰
hamett.

-- Per‰te ihmeline.

-- Niin, gyll h‰n oikken glookku o, jatko Iiro, -- ko mnuull o send‰n
gymmengund plakkri vaatteisan ja monell mi‰hell o vi‰l ussemangi ja
mn‰‰ takka, ett kuka hyv‰n‰s lˆyt‰ niihi. Ja tosa hames ei olk ko yks
aino, luule mn‰‰, eik st‰‰k‰ lˆyd, vaikk kaks mi‰st hake, nii ett
v‰h‰ henkki o. Ymm‰r‰ks sn‰‰, mit‰ j‰rkki siin o, ett se yks plakkri
vaevane niim biiloteta.

-- Eng‰ mn‰‰ h‰nd ymm‰r. Se vaimihmse j‰rk kulke vallan doissi polguj
ko meij‰.

-- Niin gyll kulkeki, toissi polguj oikken gulke ja kaikk menev‰p p‰i
m‰ntty.

Ja ko me oll semssem b‰‰tˆksehen dull, ni me istusi j‰ll hissuksis ja
piipp ry‰h‰s kummangi suus.

Muttko mes siint taas oll hetke aikka huilann, ni Iiro kimmatta
seisoma ja sano: "No, mutt ole mar mes send‰ oikke aika tohroj."

-- Kui nii sitt?

-- No, eks sn‰‰ ymm‰r? K‰‰net‰st se hame v‰‰rimbuali, nii sitt h‰n
oikke helkkar o, jos ei plakkri lˆydet.

Jaa-a, sano mn‰‰ vaa se, ett vaikk tua Iiro mnuu mi‰lest‰n o
v‰h‰ semnen dyhm‰ndotkone mi‰s, ni o sem b‰‰kopas v‰list j‰ije
v‰l‰dyksi‰kki ja ny h‰n ol mnuungi mi‰lest‰n oikke hyv‰n gonstin
geksinn. Sillaill oikke. Me heiti jakkun yld‰n, Iiro k‰‰ns hame
yht‰kki v‰‰rimbuali ja pist ylles, ja jos uskott taikk ei, niim
blakkar ilmanus koht. Siins se killus nii selv‰n, ett se olis silm‰
ummes lˆyt‰nn.

-- Pid nyk kiis siit, sanos Iiro, ni mn‰‰ hae suu. Ja Iiro hak ja
hak, mutt ei lˆyt‰nn vaa. H‰n ott sitt hame yld‰skin, g‰‰ns sen daas
oikkjam buali ja varott mnuu, etten mn‰‰ vaa hellit‰is plakkrist. Eng
mn‰‰ hellitt‰nnykk‰; mn‰‰ pidin giis siit niingo sika leiv‰st Iiro
jatko vaa hakemistas, muttkon ei siit tahtonn mitt‰ valmist tuli, ni
h‰n suutus ja tuhres se hame yhte l‰j‰h‰ ja silm‰k kipinˆittiv‰ h‰nem
b‰‰s‰s.

-- J‰rjell ja k‰rsv‰lisydellt t‰mssi kapenoit pidell‰ eik niingo
vanhoj seilej, sanosi mn‰‰ h‰nd sillo.

-- Hiistleks sn‰‰ riitta vai, siin -- tiuskas Iiro ja nous
seisoma. Mn‰‰ nousin gans ja siin olis tulit tapplus, jos em me
yht‰kki olis molema huamannp palanun gr‰‰ss‰ nokasan. Me aavistin
goht paha ja valla oikke, nys siit hamest nous sau. Me oll siin
rehkites‰np pudottann valu piipustan ja nys siihe hainesse ol palann
n‰timbualnen, gahden, golme sormemb‰‰n gokkone aukk. Iiro si‰pp‰s
kousa vesisaavist ja samott valu ja mn‰‰ astusi vissemm‰ks vahvudeks
jalallan sen gytˆv‰m baikam b‰‰ll. Ja ko mes sitt rupesi st‰‰ l‰ppi
nuugemi syyn‰m‰, ni me n‰i sem bohjas jotta valkost. Mn‰‰ sai
siihen gii ja vedi st‰‰ ulos ja sillo me huamasi, ett se ol juur se
pitsreunane nestuukk. Nii ett sem balanu aukon gautt me se sitt sai
vihdo viimen g‰ssihin. Mutt mis‰ plakkri suu ol, st‰‰ em mes saant
ti‰tt‰. Ol se nestuukkiki hiukan g‰rvendynn, mutt Iiro hurras vaa ja
ol ilone ja meinas, ett ei semne mitt‰n dee. H‰n g‰sk mnuu l‰hti juur
liukkast vi‰m‰ nestuukki, ettei muarin darvittis koko ehtokautt istus
si‰llk kirkosillall. Ja kiiruste mn‰‰ vedinki jaku yllen. Iiro kastel
sormias suuhu, silittel st‰‰ auko syrj‰ ja harjas st‰‰ jakuhiallas,
ko mn‰‰ l‰ksi nestuukki vi‰m‰. Mutt em mn‰‰ kerjenn vi‰l ovesuuhunga,
ennengo meij‰ ‰it tlee sis‰lls salihi, eng mn‰‰ vi‰l‰kk‰ ymm‰r, kui
h‰n nii yhdell ainoalls silm‰yksell ‰kk‰s, mit‰ kaikki ol tapattunn.
Ja siin ol sillo leikk kaukan. Se ol turkasen dylkki paikk nii
Iirollk ko mnuullekki.

-- Mit‰st muar sanos sitt, kysys joku h‰‰v‰est.

-- Nii ett mit‰ h‰n sanos. -- -- -- Mn‰‰ luule, ettem mek kerjenns
st‰‰ oikken guulema. Meillt tul niin gova kiiru naaprihi. Si‰ll ol
karvriversta ja suur asti hylkkerasva t‰ynn. -- Ja se o erinomast
voidett, sillon gom b‰‰nahka pakotta ja hiuste juuri karvastle.




Kanniston Gy‰ri automobiilreis


Niingon gaikk Eorjokilaiset ti‰t‰v‰, ni se Kanniston Gy‰r asus jokune
vuas takaperi V‰h‰ll Raumall, si‰llp Porin gaupungin gyljes. H‰n dek
lahti si‰ll ja myys lihoj Porin dorill ja osteskel ja vahettel heossi
ja pit yht ja toist peli se lihamyymses siull. Ja hyvi nek kaupa
h‰nell luanistivakki, niingon di‰d‰tt.

No nii, yks suviehto h‰n sitt istus si‰llp Poris jossan drahtˆˆris ja
joi klasi olutt, ko h‰n ol saannt tavarastas hyv‰ hinna ja ol kaikim
bualin dytyv‰inen d‰h‰ maalisse el‰m‰h‰s. Ja ko h‰n siins sillaill
istu ja rˆyh‰se ai joukko hyvivoinisas, ni h‰n guule v‰h‰ kamala
kohina ja fyrin‰ ulkko. H‰n gysysikin goht yhdeld toiseld mi‰held, ko
istus ja nukus toises p‰‰s huanett tuutning noka all, ett mik‰ kamal
s‰rin semne o.

-- V‰ngstiil se o, sanos se toine mi‰s ja kattel pisin gado raja.

-- Vai v‰ngstiiliks tommost rustinkki nimitet‰, ajattel Ky‰r, ko
istus akkna vi‰res ja n‰k ko semne automobiil, kon d‰h‰ aikka mailma
pˆff‰tt‰ kosk hyv‰n‰s maandi‰ll meij‰ nokkan ettem, bys‰s siihen
drahtˆˆrin draputten dy‰ ja kusk tul sis‰ll. Komjas, nuar mi‰s se ol
ja fiini vaattes sill oliva yli, samettine jakk ja samettise housu
ja nahkases s‰‰rykk‰ jalas ja ruski, nahkane lakk p‰‰s. Se istatt
hyvi liki Ky‰ri toise akkna ette, nii ett se hyvi n‰k vaunus ja tilas
kupin gaffet ittelles.

Mutt ko siink kappal aik ol istutt, nin Gy‰r, ko semnem buheljas
mi‰s o, rupes praakkamisen doimeihi, ny‰kk‰s p‰‰t‰s sillk kuskill ja
sanos: "Guud ivning." -- N‰‰tt‰k, Ky‰r meinas, ett om baras n‰ytt‰k
koht semsell herrall, ett o h‰ngi mailma n‰hn ja ko h‰n o merells
seilann, ni h‰m bist engelskaks.

Mutt ei se kusk siihe mitt‰ vastann.

-- Hyv‰ ehtopualdp‰ev‰, sanos Ky‰r j‰lle hetkem b‰‰st, r‰pyttel
silmi‰s ja ny‰kk‰skel p‰‰t‰s hyvi harttast.

-- Jumal andakko, vastas kusk viime.

-- Mist‰st kaukka olla? kysys Ky‰r koht ja meinas, ett nyt t‰yty
pitt‰n p‰‰llk, ko sladin g‰ssihis o saann.

-- Turust mn‰‰ ole, vastas se toine ja k‰‰ns selk‰s Ky‰rill ja ol
ylppj‰ n‰kˆne.

Mutt ei Ky‰r hellitt‰nn, h‰n ryypp‰s klasis tyhj‰ks, krˆh‰s yhdem
bahan gerra ja r‰yh‰s: "Se taita ollk koko mato menem‰n domnen
v‰ngstiil."

-- Kui mik‰? sanos kusk, ja kattel Ky‰ri niingo h‰n olis meinannk
karat Ky‰rim b‰‰ll.

-- Tomne v‰ngstiil taita oll oikkem beto ettipp‰im b‰‰sem‰, sanos
Ky‰r ja ajattel, ett koitast poik tuli n‰ihin gourihi, niin gyll
sametist maandi‰n domu l‰htev‰.

-- V‰ngstiil! -- sn‰‰ oles se v‰ngstiil, sanos kusk ja k‰‰ns j‰lls
selk‰s Ky‰rill.

-- V‰ngstiiliks mn‰‰ olen dommost kuullp puhuteldavas.

-- Kyll tep porilaise olett niit v‰ngstiilej, mutt automobiil tomne
vaa o, ett‰s toisten di‰d‰s se.

-- Vai automobiil. No olkko sitt, mutt mn‰‰ olen guull, ett semne
mene p‰isi v‰h‰ jumalattomast.

-- Mene se.

-- Vai mene; t‰m‰ o ensm‰inen d‰llp paikk-kunnall, mutt mn‰‰ ole
niist juttu kuull, ett niillp p‰‰se v‰h‰ jouko jouttu ettipp‰i.

-- P‰‰se kyll vaa.

-- Vai nii, vai p‰‰se, mutt ei se mnuu rautikkon siutt send‰ men.

-- Snuu rautikkos! ‰l‰ sn‰‰ puhel snuu rautikostas ja mnuu
automobiilistan samanp p‰ev‰n!

-- Soo-o, kuule sn‰‰ es ti‰d‰kk‰, ettei semmost heost menem‰n go mnuu
rautikkon ol n‰illk kulmkunnillakka.

-- Olkko vaikk kui hyv‰, ni siutt mn‰‰ mene noill vankkreill, ett‰s
j‰‰ rautikoines niingo seisoma.

-- Mutt se ongi v‰h‰ aika vale. Ti‰d‰ks mn‰‰ ole Nakkla reisullp
pysynns sill heosell valuvaunuttengi rinnall. Si‰ll mene n‰‰ks
rautti‰ ja maandi‰ rinnasim bitk‰ matka.

-- Olet taitann ajak kilppa jongun davarjunan gans, ko r‰hmi p‰isi
niingo etan!

-- Tavarjuna -- no, olkko sitt tavarjuna, mutt valuvaun o send‰
valuvaun ja mnuu rautikkon ei annp per‰ semsellekk‰.

-- Ja mn‰‰ j‰t‰n deij‰n gaikk, snuu ja snuu rautikkos ja valuvaunu ja
v‰rki ihmettleem‰, ett mihi mn‰‰ joudusi, jos kilppa menn‰.

-- Mutt se o vale.

-- Eip, ko on dosi.

-- Eip, ko o vale. Ti‰d‰ks mnuu rautikkon meneki, nii ett vissi
syndymkˆhn‰s snuum b‰‰st‰s l‰htev‰, josas se rattaillt tlee.

-- Ja snuu seisova hiukses taapp‰i niingo rautlanga, vaikk my‰t
tuulehengi menn‰is, josas noihi vaunuihi istu.

Sillaillk Ky‰r ja kusk riitliv‰k keskn‰s ja oliva niin giukkuse ett
hakkasiva nyrkeij‰s pˆytt‰h‰, aingo hek kehuliva tavaratas. Eik st‰‰
ti‰d, vaikk siit olis tulit tapplus vi‰l p‰‰lsem b‰‰tteks, jos ei
se kolmas mi‰s olis yht‰kkin dull heij‰ v‰lihis ja sanonn: "ƒlkk‰
semsest siin riidelk ko l‰htekk‰ ajaman gilppa, nii ett mn‰‰ saa
rauhas juad tuuttninkkian."

-- L‰hdet‰ vaa ja juur koht, meinas Ky‰r, ko rupes luattama
rautikkohos ai enem‰ ja enem‰.

-- Pahus soikko, l‰hdet‰ vaa, sanos kuskiki, mn‰‰ odotam batruuni,
kon dlee y‰junas kell yks ja ny on gell pualyhdeks‰. Mis‰ snuu heoses
o?

-- Raumalls se o. Ensm‰ine asumus oikkjall.

-- Raumall! -- -- -- yks, kaks, kolm -- -- -- neli ja pual tiima.

Olkko menneks, ist vaunuihi!

Ky‰r paiskas oluklasi liiveihis, kusk joi kaffekuppis tyhj‰ks ja nii
sitt l‰hdetti. Pehmi ja hyv‰ Ky‰ri mi‰lest niis vaunuis istu ol ja
kon gaikk heosek, ko vastan dliivap, pelk‰siv‰s st‰‰, nii ett kuskin
d‰ydys palanajan dakka pys‰tt‰, nin Gy‰r sano: "Jos t‰llaill vaan
guljeta, ni mn‰‰ p‰‰se jalkasim bikemi rautikkon ottama."

-- Suus kii, ei automobiil-ohjajan gans saap puhells sanaka.

-- Miksei saa?

-- Send‰hde, ett jos sn‰‰ seota mnuun d‰s‰ ohjamisen doimeis, ni
automobiil o yht‰kki ojas ja sn‰‰ ole murskan ja se ei olis vahingo
eik mikk‰, mutt mn‰‰ loukkaisin gans itten ja se olis jo vahing se,
mutt kaikkjam bahin o ett automobiil kukati‰s menis rikk ja se olis
ni suur vahing, ettei ne muu vahingo olis mitt‰ se rinnall.

-- Vai nii se asi o.

-- Semne oikke se o ja ny ruveta sitt menem‰n, gosk ei ol
vastanduljoit en‰ lainkka.

Kusk taitt ittes hiuka etunojoho, koperoitt hetke aikka vaunumbohja
ja sillo se vaun rupes fyrisem‰ v‰h‰ kiukkusest ja sitt mentti. Ky‰r
sano, ett o h‰n d‰ydes myrskys joskus men ettipp‰i oikken duhanen
giljuvan davall, mutt koska ei h‰n ol semmost faartti kulkennk, ko
siin v‰ngstiilis taikk automobiilis, mik‰ se o. Kyll h‰n ‰mm‰ski n‰k
kuistills seisovas, ko hes sen golmk kilomeettri olivak kulkennp
Porist V‰h‰ll Raumall, ja koitt h‰n huuttakki sillk kuskill, ett t‰s‰
mn‰‰ asu, mutt ei se mitt‰n guullk, ko m‰siin hakkas niin duhane
vi‰t‰v‰st taikk ei ollk kukati‰s kuulevannas. Ja kon Gy‰r lakas
hollamast, ett t‰s‰ mn‰‰ asu, ni he oliva jo j‰tt‰nnp Pi‰tni‰me
aukkja ja tliivak kankkall.

-- Jaaha nyp panna vi‰l enem‰ h‰kk‰ p‰‰ll, puhel kusk ja todestakki
se vauhum bahus friskas faartti ai vaa. Ti‰ ol ep‰tasanengi hiuka
ja Ky‰r poukkroitt yhdest vaunu nurkast toissehe. H‰n rupes jo
ajattleema, ett h‰n otta kuski niskast kii ja luke sill lai, mutta
sillo h‰n muist, mit‰ se ol ennustann, jos h‰n ohjamises h‰irit‰. Ja
Ky‰r ajattel kauhistuksell, mimnen gamal pr‰isk‰ys se olis, jos se
vaun ki‰pautais pois ti‰ld. Eik h‰n en‰ p‰‰ssykk‰ semsist ajatuksist.
V‰list h‰m belk‰s, ett jos se kusk sittengin deke jongu virhen, daikk
jos joku mutter taikk aksel falska, ni valla m‰skin he ovak kaikk --
vaunu ja mi‰he. -- Siunakko send‰! ja ny me ole jo Knapernumme ahte
niskas. -- -- Ptruu, ptruu, pys‰t nyt turkasen gusk, t‰s‰ on doist
kilomeetri my‰tmaat ja mutkanen di‰ -- ptruu, ptruuu -- -- t‰h‰ o
moni poik ajann ittes hengettˆm‰ks. -- -- -- Topp ny jo helkkris!
-- -- -- Ei, ei se ko mene vaa ja liss‰ faartti, liss‰ ja liss‰ eik
lainkkan dopp. Kas niin, dosa o Luvjan girkk. Ky‰r ott lakkis pois
p‰‰st ja rupes lukema ehtorukkoust ja ko h‰n sem b‰‰h‰ ol p‰‰ss, ni
he olivap Pinkkj‰rven gohdall Irjantte ja Luvia v‰lisellk kankkall.
Ja siint tul h‰nd vasta yks tutt ihmne, Riihil‰ faar. H‰n duns faari
ruumiasenost ja h‰n huus siutt mennes: "Oi, voi, faar kuld, kyll mn‰‰
nyp peevelen gelkkaha ole joutunn."

Mutt ko h‰n ol se saanns sanotuks, ni he oliva vissi jo kilomeettrim
b‰‰s faarist ja kaukembanakki. Ja ai vaa mentti enem‰ ja enem‰n
Gy‰ri mi‰lest. Ain go joku ‰kkn‰isemb mutk tul, nin Gy‰r tuns ett
sis‰pualsep py‰r‰ nousiva ylˆs maast ja ko h‰n muist mimsen gamalan
daitte se maandi‰ teke Irjanttells, siin Laorlan dalon gohdall, ni
ei h‰n taitann muut ko ruvet valmistama l‰htˆ‰s t‰st suru ja murhe
laksost. H‰n vaevus polvilles vaunum bohjall ja rupes muistlemam
bahoj teoijas. Ja ei h‰n olis koska luull, ett niit niin gamalam
bali ol ollukkan, go niit ny yht‰kkin dul h‰ne mi‰lehes. H‰n vallan
Kauhistus. -- -- Ei mutt mn‰‰ vast olengi oll oikke aika rakkar,
tuumal h‰n, go h‰n siin el‰m‰t‰s ajattel. -- V‰‰r‰ mitta mn‰‰ olen
g‰ytt‰nn ja prakannt toissi heosengaupois, totisestakko mn‰‰ ole
varas. -- -- Mn‰‰ olen gerran g‰r‰jis, siin Lakari Maija jutus,
puhunnp pali enem‰n, go mn‰‰ oikkjastas ti‰sing‰, mn‰‰ ole v‰‰r‰
valan dekki. -- Kamala send‰! Ollek st‰‰ k‰sky lainkkan, gon em mn‰‰
ol rikkonn. -- Annast katto, olengon mahtann murhatakki ihmissi. --
Jaa-a, kyll vaa niin gauhja o, etten mn‰‰ ols siit‰kk‰ rikoksest
puhdas. Jos mn‰‰ olsi varottanns st‰‰ Olkkari Vikut, ko h‰n l‰ks
-- -- -- voi, voi send‰, voi voi! Ky‰r paino silm‰s kii, sill ett
nyt tul juur se Laorla mutk -- -- -- huuh! Kas nii! Ei Ky‰r oikken
dahtonn ymm‰rtt‰, ett h‰n vi‰l ol hengis, vaunu olivak kallistann
nii, ett h‰n valla ajattel, ett ny nek kaatuva, mutt ei mar kaatunns
send‰ ja ny he oliva jo liki Maaden gyl‰. Ky‰r meinas juur ruveta
soimama itti‰s j‰lls siit, ettei h‰n varottann Olkkari Vikut, mutt
kom b‰‰st se menem‰ heosines ja reines sinn Oijasaare salmehe, vaikk
h‰n di‰s, ett si‰ll ol sula. Mutt ko heill ol semmost vanha vihan
gauna keskn‰s, ni ei h‰n sanonn Vikull mitt‰ ja sinns se sitt men.
Sinn men ja sinn j‰i -- -- -- Ky‰r katos ymbrilles ja yht‰kki h‰n
unhott kaikk pahat tekos, ko h‰n n‰k ett Lavila aukkjalt tul heone
heit vasta. ƒh‰h, saastane muatt, kyll‰s nys saap pys‰tt ja sillo
mn‰‰ hypp‰ngim bois n‰ist komppeist, ajattel Ky‰r ja unhott yht‰kkin
gaikk syndis. Mutt kui olika, ni heonem bist ittes v‰h‰ n‰tist yli
maandi‰ oja Lavia vainjoll ja automobiil paino ettipp‰i, nii ett
yks firaus vaan guulus, ko he meniv‰ niitten giviste ver‰jtolppatte
siutte. Ja Ky‰r joudus j‰llen dunno vaevoihi. Eorjoen girkom
bortim bi‰les h‰n n‰k vilaukse siit Lazaruksen guvast, ko siin o
vaivastukkin ja sillo h‰n muist, kui h‰n ja muup pahailkisep poja yks
elokuu ehto oliva vi‰nns se ‰ij‰n guva jokkehe ja Ky‰r ol sanonnk,
ko se sinnp paiskatti, ett kyll hiuka uimne h‰nell hyv‰ tekekin, ko
h‰n goko suvikautte on dosa auringombaistes seisonnt tˆllˆtt‰nn. --
Niin, d‰t‰ tapaust h‰n ny muistel, ko automobiil suriste ja fyriste
men niingon gulo ylˆs Vastm‰e ahdett ja taas tliiva nek kaikk muukki
synni h‰nd ahdistama. -- Varas mn‰‰ ole ja v‰‰r‰ valan dekki mn‰‰
ole ja murhmi‰s ja kirko ja kaikem byh‰m bilkkaja ja -- jeska send‰,
vikakost ny o? -- Ky‰r kimmatt syll‰ verra ylˆs ja putos niingo s‰kk
vaunuttem bohjahan dakasi.

-- Pahuksek kom bit‰v‰ maandi‰ndrumppus kamalas ruakos, huus kusk ja
sitt mentti j‰ll.

Ky‰r pitel paikoijas, jos ne vi‰l oliva ehij‰s sen d‰r‰ykse j‰lkken,
go h‰n saann ol ja ihmelist kyll h‰m b‰‰s siihem b‰‰tˆksehe, ett
kaikk luu olivap paikallas eik yksikk‰m boikk send‰, vaikk nek kaikk
oliva arga ja kippj‰. Ja ko h‰n ne luus ol saanns sortteeratuks, ni
he oliva jo siutt Taiple ja kusk huus, ett ny h‰n liss‰ h‰kk‰ vi‰l
yhde eine, ni menn‰n gahdeksam benikulma tunnis.

-- Liss vaa, sanos Ky‰r -- ko ol kaiken doevos kadottann -- liss vaa
ja aj meij‰ jongun given gylkke niin gr‰‰miks, ett tuul vi‰ palase
eik meist ol huame ehtost j‰lill muut ko m‰rk pl‰tt.

Ja kusk lis‰s h‰kk‰ ja v‰ngstiil men go riivat ja Ky‰r luk
synnindunnustust polvisiltta v‰ngstiilim bohjas. Ei h‰n en‰ uskaldann
ettes katto, muttko ummist silm‰s ja luk ittekselles kaikk, mit‰ h‰n
muist aabeskirjast ja katkesmuksest. Kuik kaua h‰n st‰‰ toimitust
siinp pit, ei h‰n lainkkan di‰d, mutt yht‰kki h‰n lens p‰in guski
istund ja ko h‰n virgos siit t‰r‰yksest, ni h‰n ymm‰rs, ett
automobiil ol pys‰nn ja ko h‰n ava silm‰s, ni h‰n n‰ke, ett he ova
Rauman gaupungis, Orelli sillall.

-- No, men ny ‰kkin duama se rautikkos sitt, huus kusk ja ava
vaunutte ove.

-- Tuama rautikkos! Luuleks sn‰‰, pahus, ett mn‰‰ t‰‰ll asu!

-- Mis‰ sn‰‰ asus sitt? Ensm‰ises asumukses oikkjall mar snuum bit
asuma. Sans sitt, mis‰ se talo o, niim bia mn‰‰ snuu sinn lenn‰t‰.

-- Kyll j‰‰ vaa snuuld lenn‰tt‰m‰t. Em mn‰‰ t‰s‰ kaupungis as.

-- Mutt sn‰‰ sanosi, ett sn‰‰ asu Raumall.

-- Nii sanosingi ja Raumall mn‰‰ asungi, V‰h‰ll Raumall. T‰m‰ o Iso
Raum.

-- Paha heng vi‰kkˆ snuu ja snuu V‰h‰ Raumas ja Iso Rauman gans. Mit‰
sn‰‰ sitt sanosi, ett sn‰‰ Raumall asu, vaikkas asukki V‰h‰ll Raumall.

-- Nii mep Poris ai sano. Em mek kiiruisan V‰h‰st Raumast kerkk
puhelema.

-- Kyll te olett niit tohroj -- No, mis‰ se snuu V‰h‰ Raumas o sitt?

-- Kolmk kilomeettri se om Borist t‰nnpp‰i.

-- Turkane send‰ ja sn‰‰ ole andann mnuun gyydit snuu t‰nns saakk.

-- Mikses topannk, ko mn‰‰ k‰ski.

-- Topann ja topann! Ei sillon dopatak kom b‰isi menn‰. -- Vaikk sama
se o. Tiima ja nelj‰ne osa met t‰nnt tlii. Ist takasi vaunuihi, ni
mn‰‰ vi‰ snuun diimas takasi ja mek kerkke hyvi vi‰l ajaman gilppa
snuu rautikkos kans.

-- ƒl‰ uskokkam boik, ett mn‰‰ istun dohon goppaha! Pahapolv siihe
menkkˆ! Sn‰‰ ole mnuu siinp pudistann, niingo sika keril‰isen
duahkontti.

-- No, millaillast sn‰‰ kottit tlee?

-- Rautti‰t mn‰‰ meinam balat.

-- Vai junalls sn‰‰ tlee. Sn‰‰ oles sitt vast huame ehtosten goton.

-- Vaikkan olsi vast nousvall viikoll, ni snuu v‰ngstiilihis em mn‰‰
tul.

-- ƒl‰ hauk st‰‰ v‰ngstiiliks! Se o automobiili.

-- Sama se o, mik‰ se o, mutt kyll mn‰‰ h‰nest juur tarppeksen ole
saann.

-- No, j‰‰t t‰nns sitt, mn‰‰ painan dakasim Borihi.

Ja kusk ki‰pautt vaunus ymb‰rs. Mutt ennengo h‰n oikken govast l‰ks
menem‰, ni h‰n sanos Ky‰rill: "No, sn‰‰ taeda ymm‰rtt‰, ett ei snuu
rautikkos piiss mihinkk‰n d‰m‰ rinnall."

-- St‰‰ ei ol vi‰l koitett, vastas Ky‰r, ko ol v‰hitelle virgonn ja
ol j‰ll yht luja heosmi‰s ko ennengi.




Preciosa Maij


Eks sn‰‰ sengim bahapolven goukknokk meinp puhhu, vai! -- Kuule Maij,
sanp p‰ev‰ -- hyv‰ p‰ev‰, sengi julmett! -- Vai nii; vai es mar sn‰‰
mein ruvet puhelema. -- -- Mutt mn‰‰ n‰yt‰ngi, ett sn‰‰ vi‰l pauha ja
v‰h‰ mi‰lell‰s sittengi, ennengo leikist lakata, -- sengin gynim‰tˆn,
mulkosilm‰ne hakokolpus!

Se ol boosu, ko n‰i jahnas "Preciosa" skansis. Me makasi Amsterdamini
redill. Boosu ol oll mais ja tuli buurihi oikke aika k‰nnis ja ain
go h‰n siin reedas ol -- ja semne h‰n ol joka kert, ko h‰n mais ol
oll -- ni h‰n dahdos opettak kapteenim bapukaija puhelema. Kapteen
ol, n‰‰tt‰k, ostannp papukaija ittelles Riios. Ennengo h‰n se ost,
ni h‰n gysys, ett taitak se puheli ja se herr, ko se myys, ol
s‰‰kkr‰nn, ettei Ammeriikka herram b‰evill ollk koska olis semmost
mi‰st suutas soittaman gon d‰m‰ papukaij. "Se on gyll tosi" --
lis‰s h‰n -- "ettei se puh muut ko Spanjan gi‰ld ja engelskat, mutt
st‰‰ ei tarvitt epp‰l einett‰kk‰, ettei se op puhuma mit‰ ki‰ld
hyv‰n‰s." -- Ei se sitt ihme oli, ett kapteen ost se ja makso siit
hyv‰ hinna. H‰n meinas, ett saa siit v‰h‰ niingo seora, jos t‰st j‰is
yhdeks talveks kottikki. -- Nii h‰nd, sillaill oikke se papukaij
"Preciosam" buurihin dul ja Maij sill nimeks annetti. -- Sillaill
oikke, Maijaks oikke h‰nd sanotti ja kajuutas st‰‰ enem‰st p‰‰st
pidetti. Muttkon dyvend ol ja ko haminas oltti, niin gapteen toi se
skanssihi ja sanos: "Koittakkast tekkim, boja, opettat t‰t‰ turkast
puhuma. Kyll mn‰‰ ja styyrmann jo ole sen gans tarppeksen v‰hd‰nn,
mutt ei se vaam buh sanaka, ei engelska eik spanska -- suamest ei olp
puhettakka." -- No, se ol mi‰ste mi‰lest kovast lysti toimitust ja
kyll Maijall ny opettaji ol. Boosu koitt saad h‰nd hyv‰ p‰ev‰ sanoma.
Koki mi‰lest olis ollk kovast naseva, jos se opeis sanoma: "Puur pala
pohja." Timber, ko semnen dotine ja jumaline mi‰s ol, huakkaskel h‰ki
vi‰res ja koitt saad Maija sanoma: "Varjel meit." Mutt jungman, yks
jumalaton pojanolkk Vermundilast, istus ain gon doise oliva v‰synn
opetustoimehes Maija vi‰res ja kiros nii ruakottomast, ett konstikin,
gon gans ol koko julmett ‰rr‰m b‰‰ll jauhaman, dykk‰s, ett jungim
buhe ol vallan gamala ja ett oikken dulikiven gr‰‰ss‰ tunnus skansis
joka kert ko jung Maija opett.

Sillaill oikke. Ja, niingo sanott, me oll ny Amsterdammi redill ja
boosu tek taas maistri virkka Maija h‰ki vi‰res. Se pois pit uskost
asjastas kii. Toiste mi‰ste opettamise halu pakkas jo tokeneman,
gonei Maijaham bystynn heij‰ opetukses. -- Eik‰ Maij olit ti‰tv‰nn‰s,
muttkon gatos muljautt opettajias p‰‰ v‰list toisell ja v‰list
toisells siullk kallellas. Jung ol jo toisengin gerra sanonn, ett
se o vallan durhamb‰ev‰st jaaritust, ko sanota, et lind puhelema
oppe. Mutt boosu, ko ol montta lai mailmas n‰hn, sanos, ett se ei ol
mikk‰ vale, kosk h‰n gerra ol seilann ammerikkalaises ja si‰ll ol
ollp papukaij, kom buhel kaikki mailmattomi. Ja nii hes sitt jatkova
opetustas ja eritottengim boosu, ainakki sillon go h‰n mais ol k‰ynn
ja h‰yry p‰‰h‰s saann.

Send‰hde h‰n nykki j‰lls sitt istus Maija edes ja jahnas: "Kuule
Maij! San hyv‰ p‰ev‰! -- Hyv‰ p‰ev‰ -- perhana juniperus! -- Kuule
Maij, san nyk kildist hyv‰ p‰ev‰." -- --

Niin gaua h‰n siins st‰‰ l‰ksy‰s luk, ett timber, konei juur koska
mais k‰ynn, k‰‰ns kylkki‰s koijis ja sanos: "Pahustaks siin r‰hise
juapnusp‰ite!"

-- Juapnusp‰ite! Sn‰‰ juavuksis ole, vastas boosu ja nii siins sitt
k‰ve niingo mond kertta enne ja j‰lkke, ett ko ‰ij‰ oliva aikas
toinen doissias haukkunn n‰lkkinn, ni he joudusivak kraiv‰rkeist kii
ja boosu sai selkk‰s. Sillett vaikk timber ol vanhambualne ‰ij, ni
luja se send‰ ol kooristas ja selkk‰s oikkem boosu sai, selkk‰s oikke
ja tarvittikki saad.

Mutt ei Maij ti‰ttos pist‰nn, vaikk ‰ij‰s skansi laattjallk
ki‰rittliiv‰, kattel vaam b‰‰ kallellas ja pist joukkon doise silm‰s
kii joukkon doise ja v‰list molema.

Kom boosu ol seljennt tappluksest ja n‰k se, ni h‰n heritt nyrkki‰s
Maijall ja sanos: "Vai nukkuma sn‰‰ ruppes, sengin guato, kon doinen
d‰s‰ henges edest rehki!"

T‰mmˆst el‰m‰ meill ol joka haminas ja merell‰kkin, gon gaunist ilma
taikk tyvend ol. Nii ett oikkjastas se Maij ol yks siunatt elukk
siit, ett h‰nen gansas yks ja tˆine sai aikas kuluman, gon ei mitt‰n
giirutt ty‰t oli. Mutt ei se puhuma ruvenn, ei se ko merkk.

Vihdo viime mes sitt yks syyskuu ehtopual p‰‰sin gotti Rauma
haminaha. Ja ko ol saatt ne viralise asjat -- tulli ja muuk --
klaaratuks, niin gapteen sanos konsti: "Kuule konst, mens sn‰‰ nys
sinn meill ja vi‰t terveksi Agaattalls, sill mnuu huushollerskallen
ja san, ett mn‰‰ ole vi‰l t‰m‰ y‰ssem buuris, ko o yht ja toist
t‰‰llt toimittamist ja tlee tutuijakim buurihi hiukan deet juama ja
muut semmost. -- Nii ja vi‰s sitt t‰m‰ Maij ja sinnk kotti ja san,
ett kyll sill h‰kis ruakka on, go Agaatta vaan gatto, ett se saa vett
astjahas."

Konst l‰ks vi‰m‰n dervekse ja papukaija maihi ja kovast ilone
huushollerska ol, ko h‰n niin gauni linnu hoittakses sai. H‰m baniki
h‰kin goht per‰kamari sengim b‰‰ll, pes se vesikupi, pan uutt vett
siihe ja puhel: "Oi, voi, ole mar sn‰‰ oikken gori ja raar lind -- --
mutt kamal nokk snuull o." Ja sitt h‰n dek v‰hitellen gaikk muu
ehtoaskres, siunas ittes ja pan maat.

Seoravan aamun ol vi‰l h‰my, ko Agaatta her‰s siihe, ett seinkell
salis hakkas viitt. H‰n dahkos unem bois silmist‰s, istatt
s‰ngylaedall, luk aamusiunaukse ja rupes sukkatas jalkkaha vet‰m‰.
Mutt ei h‰n olis saanns st‰‰ vi‰l kom bualv‰li s‰‰rt, ko h‰n dykk‰s,
ett joku huakkas ja sanos: "Varjel meit." Agaatta pelj‰stys, nii
ett h‰nen g‰tes putosiva hermottoman alas ja h‰n guulustel korva
hˆrill‰s, ett mist semne ‰‰n dul. Mutt ko ei mitt‰ vaan guulunn,
ni h‰n lepys v‰hitelle, vet sukkas polvehe saakk ja rupes toist
haparoittema. Mutt sillo sanottim ber‰ldpuald huanett juur niingo
joku olis sengim b‰‰ll oli: "Sanp p‰ev‰ -- sengim bahapolven
goukknokk, sanp p‰ev‰ -- sn‰‰ raat" -- -- Ny Agaatta ymm‰rs, ettei
h‰n ‰skˆ erhettynn oli. H‰m belj‰stys nii, ettei kondit tahtonn h‰nd
kannattak, ko h‰m bakistem baedallas l‰ks karamam bakkon, doine
sukk jalas, toine g‰des ja alushame kainlos. T‰mses reedas h‰n dul
naapurtaloho valla heng‰stynnynn ja py‰rys koht, ko h‰m b‰‰s yli
kynnykse.

-- Jumal siunakko! huus naapri Maij, ko seisos taka vi‰res ja liikut
aamupuuroas, jumal siunakko, ny on gapteenill valu vallallas. -- --
Kene mn‰‰ nys saan gelloihi menem‰ ja kuka tota Agaattat hoita? --
Mutt ei h‰n siins send‰n gaua fundeerann. Siihem baikka h‰n j‰tt
Agaatta ja puuros, si‰ppas vesi‰mbrin g‰ttehes ja l‰ks kiiruman gautt
kapteenin daloho.

Si‰ll oliva oves selkittˆm‰ selj‰ll‰s. Maij men vesi‰mb‰r k‰des
ensm‰itteks kˆˆkkihi. H‰n g‰vel ymb‰rs laattja ja nuuske. Mutt
kon ei h‰n gr‰‰ss‰ si‰llt tundenn eik valu miss‰ n‰hn, ni h‰n men
‰mbreines salihi. Si‰ll h‰n j‰llk koperoitt joka nurka. -- Ei, ei h‰n
si‰ll‰kk‰ lˆyt‰nn mitt‰ valuvaara merkej eik per‰kamari ovestakka
mitt‰ sengaldast n‰kynn. H‰n lask ‰mbris laattjall, ott priisi ja
rupes fundeerama, ett t‰‰ll o vissingin g‰ynn ry‰vrej -- Ja taitava
oll vi‰l‰kkin duallp per‰kamaris -- mutt olkko, mn‰‰ en heit pelkk,
meinas Maij ja men per‰kamarihi. H‰n vet salusiinis siull, ja avo
akkna auk, ett tulis valkoseve huanes ja kattel sitt ymbrilles.
Agaatta s‰nkk ol auk, peitt yhdes mytys jalkp‰‰s ja vaatte riipi
raapi s‰ngy vi‰res. Maij ott pranstakan g‰ttes kakluuni nurkast ja
syyn‰s kaikk semsep paika mis‰ pahandekkj‰ olsivat taitann ollp
piilos. Viime h‰n gykys kattoma, ett olisik nep pist‰nn ittes s‰ngy
all.

-- Hyv‰ p‰ev‰! -- h‰n samas kuul sanottavan dakanas. H‰n dul oikke
iloseks, ko h‰n meinas, ett ny o joku muukin dull h‰nd auttama. Maij
nous ylˆs ja katos ymbrilles, mutt ei si‰llk kett‰ huanes oli. H‰n
garas akknahan gattoma, ett olik joku siutt mennes huutann hyv‰ p‰ev‰
h‰nell. Mutt ei -- ei se ‰‰n si‰ld tull oll -- katu ol vallan dyhi.

-- Kuule Maij, eks sn‰‰ raat sanp p‰ev‰? kuulus taas yht‰kki h‰nen
dakanas. Maij py‰r‰ytt ymb‰rs, mutt ei si‰ll vaan gett‰ n‰kynn.
Maijam bolve rupesivat tutisema ja kylm hiki pissol h‰ne otalles.
Ny Maij ymm‰rs, ett aave se ol, ko ol Agaattangim belj‰tt‰nn. H‰n
goitt l‰htip pois, mutt jala oliva niingon gii naulatu laattjaha ja
h‰n v‰ris ko langvyht. Ei h‰n olis valu eik ry‰vrej pelj‰nn, mutt --
aave, hyijyi -- kylm‰ viluv‰rek kiipesiv‰p pisi h‰ne selkruattoas, ko
h‰n ajattel, kenem barihi h‰n ol joutunn.

-- Kuule Maij, puur pala pohja! sanos aave taas.

Maij huakkas, lyyhistys polvilles ja rupes ruaklu'uj lukeman, gonei
h‰n h‰dis‰s saanns sopivema rukkouksem b‰‰h‰n gii.

Mutt kesken d‰t‰ toimitust aave rupes kiroma niin gamalast, ettei
Maij koska ollk kuullk kenenkk‰ nii ruakattomast ja yhtmittan
giroleva. Se k‰ve sild aaveld niingo veisate vaa. Olo tunnus Maija
mi‰lest niin dylkkj‰ld, ett h‰n gokos kaikk voimas viimessem
bonnistuksehe ja p‰‰s kom b‰‰siki lykk‰m‰ li‰ssuhu, vaikk h‰n
unhottiki vesi‰mbrin giirusas.

Naapris ol Agaatta v‰hitelle virgonn ja ko Maij pelj‰stynnyn ja kovan
gohinan gans tul kotti, ni Agaatta rupes juttleman, gui aave h‰ne
aamuste ol pelj‰tt‰nn, nii ett h‰nen d‰ydys paedallas pakko l‰hti.

-- ƒl‰ mitt‰m buh, ‰l‰ mitt‰m buh -- mn‰‰ tlee juur si‰ld ja -- -- Ny
ova vissi viimse ajak k‰sis -- -- l‰‰hˆtt Maij ja huus akknast jokase
‰mm‰ sis‰llk, ko siit siutt meinas menn. Ja kyll heit sillaillk
kokkonus. Ja sitt keitettin gaffet ja ‰mm‰s siunasiva ja kl‰pp‰siv‰
ja hurautiva ai joukkom bi‰ne virremb‰tk‰.

Niingo sanott, ni met tlii saman aamun ylˆs buurist ja kapleen k‰sk
meij‰n gaikketten, goko Preciosa v‰e, h‰nen dyyijˆs ottamam bi‰ne
aamuknapi, ennengo erota. Ko mes sitt p‰‰sin Kapteenin daloho, ni
‰ij kiukuttleema ja p‰rm‰ntt‰m‰, ett mit‰lai semne on, gon gaikk
oves selkittˆm‰ selj‰lles ova ja vesi‰mb‰r keskells sali laatijat
ja per‰kamar semses ruakos ko si‰ll olis joku fletk asunn eik h‰ne
vanh, siivo ja kaikimbualin gunnjaline Agaattas. -- Ja ihmettli me
muukki st‰‰ r‰kninkki, ko met ti‰si, ett Agaatta oliki nii j‰ijestyst
rakastavaine ihmne, ettei olekka montta. Mutt kyll mes sai vi‰l
enem‰ ihmettlemise syyt. K‰ve n‰‰tt‰k nii, ett juur kon gapteen ol
saannp piirongin glaffis auk ja kaata meill viina klaseihi, niim
ber‰kamarist huudeta: "Kuule Maij -- hyv‰ p‰ev‰ -- sengi julmett,
sanp p‰ev‰."

Me ymm‰rsin goht, ett se ol Preciosa Maij. Ja siin‰kˆst ilo tul.
Maija h‰kk nostettin geskell laattja ja Maij pauhas; hypp‰s ja pauhas
yhtmitta. Boosu ol kovaste ylppi, ko se palanajan dakka sanos: "Hyv‰
p‰ev‰" ja jungman nauro, nii ett h‰n vallan gi‰rittel, ko Maij kiros
pahemin go juapunn merikarh. Mutt vi‰l lysteve ol kuullk, ko se ‰hkys
ja puhkus ja pan ai joukko, ett -- koitast ly‰d -- -- rakkar -- vai
nii -- vai pures sn‰‰ -- koer!

Juur semseld se ol kuulunnk, kom boosu ja timber tapplivap Preciosa
skansis. -- -- Ol mar meill lysti! Ja ko Maij viimen doisellk
kondillk kraape nokkatas ja huakkal: "Puur pala pohja", niin gokkiki
ol suu levj‰n‰s korvihi saakk. Me meinasin gaikk, ett o siin Maijas
send‰ viissautt. Erinomase hyvi h‰n ol kaike meij‰ opetukse onkkehes
ottann, vaikkei h‰m buuris sanakam buhunn. Mutt mep p‰‰ti, ett h‰n ol
vissi oll merikippi.

Kapteen gaas sitt toisengi ryypy meill ja meinas, ett kyll h‰n ny
aikas kuluma saa, ko h‰nellt t‰mnen gambraatt o.

Mutt kesken gaike me n‰in glasist, kon gymmengund ‰mm‰ tul poikin
gadun gapteenin daloho. Ensm‰isenk kulk boosu avjopual, viimeste
joukos ol naapri Maij ja kaikkja viimesen laahustel kapteeni
Agaatta pelj‰stynnynn, surkastunnunn ja lainvaatteis. Me v‰h‰ ‰kkim
bapukaijam ber‰kamarihi ja oven gii.

Ko vaimv‰ki sitt tul sis‰ll, ni hep pelj‰stysiv‰k, ko he n‰kiv‰k
kapteeni ja meij‰m boosu ‰mm sanos: "Jeskandeerakast, t‰‰ll on
gapteeniki jo koton, hyv‰ huamend ja tervtulo kotti."

-- Jumalandakko ja kiitoksi vaa. Mutt mit‰st te ny n‰in guljett juur
niingo maahambanjaisprosessis mnuun dy‰n.

-- Meinasi v‰h‰ veisat ja lukki jumalasana t‰‰ll, ett saadais se aave
pois.

-- Aave! Ong t‰‰ll aaveit n‰ht?

-- Ei n‰ht ol, mutt kuultt o, nii ett siit laist autta.

-- Soo -- vai nii, kenest haam t‰‰lls sitt ‰kseeranne?

-- En di‰d vissi -- mutt mn‰‰ luule, ett se o se handelsmanni frou
vaina, kosk se mˆyh‰ mi‰st‰s, ett h‰n r‰hise juapnusp‰ite.

Sillom boosu p‰‰s v‰h‰ ‰kki ‰mm‰tten geskell ja sanos: "Nii, semmost
siit sitt tlee -- siins se ny n‰‰tt! Haukkukka vi‰l mi‰hi‰n, go he
joskus hiuka firris kottit tleeva -- -- pit‰kk‰ semmost meno vaa
vi‰l‰kki, ni ett saas sitt haudasakka rauha, muttko spˆˆkk‰ilett
t‰‰ll ihmisten gauhistukseks. -- Ja se rangastuksen det tarvittettki."

Ymm‰rt‰ se, ettei semnen buhe muiji rauhottann. Mutt meill ol t‰ys
ty‰ pid‰tt‰ nauruan ja olsi vissim burskattannukki naurama, jos ei
se heikove sukupual olis ruvenns siin veissama yht hengelist laulu.
Se nuattihi mekki sitt kaiki oti v‰hitellen gii ja tykk‰si, ett
kyll t‰s‰ nyt t‰mmˆst jo tarvitangi. Mutt ko ‰mm‰ oliva menn, niin
gyll me nauro ja ihmettli st‰‰ boossu, ko h‰n ni ‰kkin gekses, kuis
semsest‰kkin dapauksest h‰nell ja monell muull hy‰tty tliis.

Ja kyll boosu sanap piam bisin gaupunkki levitetti eik ‰iji lainkka
en‰ torutt, ko hes sillon d‰llˆn v‰h‰ toisellk kymnellk kottit
tliiva. Eik‰n gom basatti ja pl‰‰j‰tti, ettei sill mitt‰ m‰‰r‰ oli.

Nii ett yks siunatt lind se Preciosa Maij ol. Mutt ei meillk kaua
h‰nest lysti ja hy‰tty oli. Ensiks h‰n gylmistys ja ol kippi ussema
viikko eik puhunns sanaka. Me en n‰‰tt‰k lainkka huamann, ett
per‰kamari akkun ol j‰tett auk ja sillo h‰n sitt sai syyskylmyde
verehes. -- Nii h‰nd. Ja ko h‰n sitt paranus vihdo viime, niin dul
yks uudengaupungilainen gippar ja pyys ja rukkol st‰‰ lainaks. H‰n
meinas ett tarvitais saad Uudeskaupungisakki asjas samall hyv‰lls
sortillk ko ne Raumall oliva. Ja kapteen ol niim bˆhkˆ -- en daedp
paremi sanno -- ett anno se lainaks. Se vi‰tti Uuttengaupunkkihi ja
si‰ll yks katt koht ensm‰is ehtont tapo ja sˆi se.

Jaa-a niit uudengaupungilaissi! Hyv‰m ber‰ he ai ova oll, mutt ko
he jotta hyv‰ saann ova, ni ei hes st‰‰ pitt‰ olt taitann. -- Kati
makkohom b‰‰stiv‰s se viissa ja korja ja raari linnungi. Sillaill
oikke. Semse lopum Breciosa Maij sai. Ja Raumall rupes v‰hitellen
daas olema levotond ja riittast kalaasette ja lystette j‰lkke, ja o
vi‰l‰kki. Sillett semmost linttu kom Breciosa Maij ol ei sinn olk
koska en‰ saatt. -- Eik saadakka.




Tasala Vilku naimisreis


Mn‰‰ istusi Anundilam borstokamaris etukumaras k‰dep poskill ja
kyyn‰rp‰‰p polveijan vasta nojattun. Ol mnuullp piippuki hamppais,
mutt se ol aikka samonn, koden mn‰‰ oll muistann imis st‰‰. Ja olis
mnuulls siin oikke montta lai paremppakin dy‰t ollt toimitettavan,
mutt ei siit mitt‰n dul nyk, ko mnuull niim bali fundeeramist ol.
Asi ol n‰‰tt‰k semne, ett Tasala Vilkk n‰ihi aigoihi ol tull nii
glookuks, etten mn‰‰ lainkka ymm‰rt‰nnk, kui h‰ne laitas oikke ol.
Ei h‰n hullutell niingo enne eik mitt‰ lysti toimem bann, muttko
rypistel silmkulmias, ko mn‰‰ taikk Iiro jotta sengaldast h‰nell
esiti ja sanos, ett semne on gl‰ppm‰ist ja ihmettel, ett mik‰
siin on, goten mek koska j‰rkken dul. Tupakimbolttamisengi h‰n ol
v‰hend‰nn ja ko h‰nell aikka liiknem‰ ol, niin girjoj h‰n luk ja
pladaskel. Nii ett kovaste oikke Vilkk muuttunn ol ja st‰‰ mn‰‰ siin
nyt tuumali, ett mik‰ semne vika oikke mahta oli. Eik se oll ensm‰ine
gert, ko mn‰‰ st‰‰ asja fundeerasi ja mn‰‰ oll mond kertta jo sanonnt
Tasala muariakki, ett vissin dua Vilkk kippi o ja jos ett te vaan
goit hoittas st‰‰, ni saatt n‰hd, ett se kuale.

Mutt ei muar ti‰ttos pist‰nn, mutko nauro vaa ja sanos, ett mit‰st
h‰n Vilku sitt teke. "En sunkka mn‰‰ h‰nd hengis saap pysym‰, jos se
kerra nii n‰ht o, ett h‰nen d‰h‰n dauttihin guallt t‰yty", pauhas
muar.

-- Keitt‰kk‰ ny jumala nimes edes rusinsoppa h‰nell, ettet ann hyv‰
mi‰he noi vaa ilma mitt‰ vastust tekem‰t kuall.

Sillaill oikke mn‰‰ muarills saarnasi, mutt niingo sanott, muar ei
olit ti‰tv‰nn‰s ja mik‰ sukkeleve ol, muar tul melkke ai ilosemaks ja
ilosemaks st‰‰ my‰den go Vilku mi‰l k‰ve huanomaks.

Olikost sitt ihmek‰, ett mnuull ol fundeeramist, ja nykki mn‰‰,
niingo sanott, ajattlin d‰t‰ asja kesken giiruan.

Mutt yht‰kki se mutk selkes mnuull, mn‰‰ hypp‰sim bystˆ, napsauti
sormeijan ja sanosi itteksellen: "No, mutt ole mar mn‰‰ki send‰ aika
tohro. Kon em mn‰‰ st‰‰ koht ymm‰rt‰nn! -- Se h‰nes vikan o, se oikke
se o, on h‰nd." Ja nii iloseks mn‰‰ tlii j‰ll, ett‰n yks kaks pisti
seilhanskan g‰tten, valikoitti ittellem barhama seilneula, pani langa
silm‰h‰ ja vooron drallitteli, vooro viheldeli siin neulotesan.

Ko mn‰‰ siins sitt olim bi‰ne aikka t‰s‰ toimesan oli, ni auke ovi ja
Iiro tul sis‰ll ovest. Mutt ei h‰n dull niingo yks tuulisp‰‰, niingo
h‰nen dapas ol oll ai enne, muttko oikke venuttamall niingo iiliskott
joem bohjall h‰n haalas syndisen groppas yli kynnykse, istus toolill
ovibi‰lehem, bist lakkis tooli all ja tˆllˆttel siin hetke aikka,
niingon darhpˆll, ennengo h‰n hyv‰ p‰ev‰ sanos.

-- P‰ev‰, p‰ev‰, vastasi mn‰‰ ja jatko viheld‰mist‰n ja
trallittamistan.

-- Sn‰‰ oles send‰ v‰h‰ jumalaton mi‰s, sanos Iiro viimen, go h‰n
gapple aikka ol st‰‰ mnuu nuattian guulustell.

-- Taeda mar ollakki ja o se send‰ oikke ihme, ett‰n ole semseks
j‰‰nn, vaikkan ole goko pi‰ne ik‰n el‰nn nii hurskaste mi‰stem baris
ko sn‰‰ ja Tasala Vilkk.

-- Rupp nys siinp pistlem‰ vi‰l.

-- Vai pistle mn‰‰! -- Mutt kuule, mist sn‰‰ se huamann ole, ett mn‰‰
ole jumalaton.

-- Mist mn‰‰ se huamann ole! -- No, kyll sn‰‰ kans taedak kyssy. Sn‰‰
viheldele ja trallittlet t‰‰ll, vaikkas kyll ole huamann, ettei Vilku
lait ol lailles. Sn‰‰ ti‰d‰k, kui h‰n o muuttunn ja jos h‰n d‰t‰
hy‰my vaa huanone, ni haudas h‰n o enne montta. Mnuun g‰y h‰nd nii
surk, ett em mn‰‰ t‰msis olois sais noin drallitelttu ko sn‰‰.

-- No nii, jos t‰s‰ oikken dott puhuta, ni olek kaiketakki sn‰‰
n‰hn, ett t‰m‰ asi mnuukim bainann o, mutt ‰skˆltt‰ mn‰‰ juur tlii
ajatelluks, mik‰ st‰‰ Vilkku vaeva ja ett se asi saadan glaaratuks.

-- Luuleks vissi nii?

-- Luule h‰nd.

-- No mik‰st h‰nd sitt vaeva oikke?

-- Jaa, ett mik‰ h‰nd vaeva? Eks sn‰‰ todestakka saas st‰‰ onkkes,
Iiro.

-- En, em bahus soikko saa, vaikkan ole fundeerann, nii ett‰n ole
vallam bˆhkˆks k‰ynn. Ming via sn‰‰ luules se olevas?

-- No mato! Mik‰st muu se sitt olis.

-- Jaa mutt helkkris send‰, nii se ongi! Koden mn‰‰ st‰‰ tuli
ajatelluks!

-- San muut, ny vast mn‰‰ki siit selvillp p‰‰si. Mato se on, go
Vilkku vaeva, ja sn‰‰ l‰hde ny liukkast apteekkihi ja osta matosatsi
ja vi‰l t‰n‰p‰ Vilkk panna se ottama.

-- Ja vissi, mutt kuule, kyll om baras, ett anneta h‰nellk koht
dubblaste semnen davaline sats.

-- Niin gyll ongi. Ot kaksi satsi ja pyyds st‰‰ kaikkja lujimppa.
T‰st‰s saa raha.

Mn‰‰ anno Iiroll rahakukkron ja Iiro l‰ks paikall apteekkihi. Mutt ei
ollk kulunnk ko muutam silm‰r‰p‰ys, niin dlee Tasala muar meill, sano
hyv‰ p‰ev‰, niist‰ nokkas hameli‰ppehes ja kysy, kui mn‰‰ voi.

-- Hyvi vaa, vastasi mn‰‰ ja kysysin dakasi, ett kui Vilkk ny jaksa.

-- Hyvi h‰n jaksa, hyvi h‰n jaksa se verran go mn‰‰ ti‰d‰. H‰n ei ole
n‰‰ks nyk koton, hh‰n l‰ks sinnt Turum bualehe.

-- Kuit Turum bualehe. -- Terveytt‰s hakema vai?

-- No nii, sanota ny niingi. Se asi on gui h‰ne otta, sanos muar
ja nauro nii, etten mn‰‰ en‰ taitann hillit itti‰n, go sanosi:
"Jos tet ti‰d‰isitt, muar, kui h‰ijy mnuun deke syd‰mes‰n, go mn‰‰
ole huamann, ettet te ollt ti‰tv‰nn‰s, vaikk te n‰‰tt, ett Vilkk
o saeras. Vai ett‰k te ol huamannk, kui nˆrkˆksis h‰n istuskle,
ei puh pali mitt‰, ei sy‰ eik jua niingo enne ja k‰y luule mn‰‰
laihemaksikkim b‰ev p‰ev‰ld?"

-- No, no, Kalkke, ‰l‰ nys send‰n d‰s‰ mnuu klummima rupp, vastas
muar, -- luestis ny ensin d‰m‰ preiviki, se o Vilkuld, h‰n g‰sk mnuun
dullt tuama se snuullk koht, ko h‰n o l‰htenn, -- ett niin, d‰s‰ se
ny o.

Muar oijens mnuullp preivi, mn‰‰ avo se ja lui:

    "Hyv‰ veli.

    T‰m‰ meij‰ muar kohise vaa yhtp‰‰t semmost, ett mnuum bid‰is
    menn naiman, gosk mnuull on dalo ja asti ja muut olemist niim
    bali, ett olis oikke synd st‰‰ vi‰raill j‰tt‰, ko mn‰‰ joskus
    panen gursi st‰‰ hamina kohden, go on kaikkette meij‰ reissuttem
    b‰‰m‰‰r. Ja mn‰‰ olen dulls siihem b‰‰tˆksehe, ett o niis muari
    jutuisakki jottam ber‰. Ja ko mn‰‰, sillongo mn‰‰ lastasi si‰llt
    Turun dakan, opesin dundema yhde flika, nii mn‰‰ l‰hde nyk
    kysym‰, ett suastuk h‰n gaupoihi ja jos nii o, niim bapp saa
    splisat meij‰m bogseertrossi yhte ja mn‰‰ ota h‰ne sl‰‰ppihin
    iangaikkisudest iangaikkisuttehe. Mutt ‰l‰ puhelt t‰st asjast
    kenellekk‰ muillk ko Iiroll.

                                                   Vilkk."

Semnem breiv se ol. Mn‰‰ oll niingom buust pudonn, ja muar kattel
mnuu suu vekkulmaises naurus ja kamalan dytyv‰ise n‰kˆsen. Ja ko mes
siins sitt istu ja vauhkottle, niin dlee Iiro takasi apteekimatkaldas
ja sano: "T‰s‰ ova ny l‰‰kke. Kaks satsi mn‰‰ oti ja lujas sittengi."

-- Soo, sanosi mn‰‰, mutt hukka ne l‰‰kke meniv‰. Ei Vilkku vaevakka
mato.

-- Jumal siunakko, mik‰ h‰nd sitt vaeva?

-- H‰n o rakkauden gohinois.

-- Kui mis‰?

-- Rakkaudes h‰n o, niingo Imblan giss kuarttes.

-- Vai semmost kuulu. -- Ei siins sitt matokuurist appu ol. -- Mutt
kuule, sn‰‰ valettle vissi.

-- Em mar valettlekka. Luest t‰m‰.

Mn‰‰ oijensim breivi Iiroll ja h‰n rupes lukema st‰‰ oikken govall
‰‰nell. Ja ko h‰n ol p‰‰ss sem b‰‰h‰, ni h‰n ol yht hˆlmistynny
n‰kˆnen go mn‰‰ki eik kukka meist puhunns sanaka. Mutt muar ei
naurann nyk, ko itk liikutuksest ja pyhkeskel ai joukko nokkatas
esliinahas.

Ko mn‰‰ ja Iiro siins sitt oll hetke aikka toinen doissian vauhkotell
ja muar itkennk kollottann, ni sano muar: "Merkiline, merkiline mi‰s
se om b‰nn‰st‰ski send‰ se meij‰ Vilkk. Kukast muu olis t‰msengi
asjan daetann niin gaunist sannok ko h‰n: 'Ja ota h‰ne sl‰‰ppihin
ijangaikkisudest ijankaikkisuttehe, aamen.'"

-- Ei siin mitt‰ aamend oll, ja olkko h‰m b‰nn‰st‰s mik‰ h‰n o, niim
b‰‰st‰s h‰n ny on gummingim behmendynn, tiuskas Iiro.

-- Vai p‰‰st‰s pehmi! Ja se sanos sn‰‰, sn‰‰ Hakkrim bahudem bes‰,
villittij‰ ja uutskott! Kyll mar kaiketakki snuu ny harmitta ja snuu
kans, sn‰‰ Anundilan dekopyh‰ haask, ett Vilkk mene kristilisse
avjoliittoho eik en‰ annt teij‰ haukutell itti‰s yhdest koerangurist
toissehe. Ny ruppeva aja muuttuma, n‰‰tt‰k ja koittakast vaa sitt
tulit Tasalaham baneman gaikk mulli malli, niingo nii mond kertta
enne, nii nuar em‰nd ja mn‰‰ revi silm‰p pois p‰‰st‰nn, sengi julmetu
-- -- --! Viimeses sana huus muar overaost mennes‰s ja paiskas sitt
oven gii, nii ett koko talo t‰ris.

-- Siin‰s nyk kuuli, mik‰ sn‰‰ oikke ole -- sanosi mn‰‰ Iirot, ko me
hetke olin gatellp p‰i ovi ja odottann ett vi‰l‰k st‰‰ lˆyly lis‰t‰.

-- Nii, ja sn‰‰ kans. Ei ol eno sett‰t‰s pareve t‰s‰ troikas.

Mutt meit harmitt t‰m‰m b‰ev‰ vastong‰ymse, nii ett me oti ajanguluks
ryypy mi‰st p‰‰ll, sˆim buulaagis ne Vilkku varte ostetu l‰‰kke ja
pisti se j‰lkken glasi rommtodi liiveihin. Ja viimeseks mep p‰‰ti
ett huame me l‰hdem bois gaupungist laitlan gulmill yht mettlohko
kattama, ko mnuum bit ostama.

Seoravan aamun aikasi Iiro sitt tul mnuun dy‰n ja ko Savila Juss, kon
gyytmi‰s ol, tul koht j‰lkke, ni me olin duat h‰tt‰ valmi l‰htem‰.

-- Kyll o ehto k‰sis, ennengo me ole Laitlas, ko eil‰n duiskas
koko p‰ev‰ ja ny ruppe taas tuulema ja pyrytt‰m‰, puhel Juss ko me
liikkell l‰ksi.

Ei ol v‰li, vaikk siinp p‰‰st‰is vast huame, ei meij‰ olk kiirutt,
lohduti me h‰nd, ja nii mes sitt l‰ksi.

Mutt kyll Juss oikke ol ennustann. Ti‰ oliva niin dukos ett meij‰n
d‰ydys j‰‰d Ihodehe y‰sseks ja vast seoravanp p‰ev‰nk kirkoaikan
-- se ol sunnunda p‰ev -- me ajo siutt Laitlan girko. Ja ko mep
p‰‰si siihen gyl‰h‰, mihi meill asja ol, ni rupes jo h‰mytt‰m‰.
Me ajo si‰ll yhten duttun daloho ja ko ol saatt heonen dallihi ja
p‰‰lisvaatte yld, nii me istusi Savila Jussi ja se vi‰ran dalo is‰n‰n
gans ja join gaffet ja pani hiuka rommi joukko. Ja ko mes siins sitt
istu ja juttle, ni mn‰‰ kysy is‰ntt‰, ett ovak tuall h‰‰t tuall
naapris, kosk si‰ll nii o valkkja joka huanes.

-- Ei, ei si‰ll h‰‰ oli, muttkon kihlajaiskalaas si‰ll o, vastas
is‰nd.

-- Vai kihlajaissi si‰ll vi‰tet‰. Mist‰st friiar o?

-- Raumald kuulu olevas ja kapteen mi‰s. Muuton guulu k‰ynnyn
glookusten goko se jutt.

-- Kui nii?

-- No, asi ole semne, ett se raumlaisen gapteenim bit oikkjastas
l‰htem‰ johonkkin donnt Turun daa naima, muttkon se kamal tuisk eil‰
algo ja ti‰t tukko meniv‰, nin gapteen poikkes toho naaprihi. Se
is‰nd o n‰‰tt‰k ja merell oll ja he ovat vanhat tutu. Ja ko ‰ij‰s
sitt istusiva ja todasiva ehtost, niin gysy t‰m‰ naapri is‰nd, ett
mis‰st asjois h‰nen gambraattis liikkel o. -- Turun daa naima, vastas
se raumlaine gapteen. -- Es sn‰‰ Turun daam b‰‰s, ennengon gukati‰s
viikkom b‰‰st ja vaevaloine reis siit sittengi tlee. Ja pahustaks
t‰s‰ itti‰s r‰‰kk‰m‰ ruppe, o niit vaimihmissi likem‰ll‰kki, o
mnuullaki d‰s‰ tyttri, ot yks niist. -- No, ‰ij‰t tuumalema st‰‰
asja, joivat todi ja viime se raumlainen gapteen sanos: "Ti‰d‰ks,
kyll asi o niingos sano, en di‰d vaikk olis jo kuallukki se flikk
si‰llt Turun dakan ja vaevaloine sinnk kummingi ny om b‰‰st, nii ett
mn‰‰ seora snuu neovoas." -- Ja nys si‰ll on gihlajaiskalaas, niingo
n‰‰tt.

Mn‰‰ ja Iiro oll silm‰s selj‰ll‰s ja korva hˆrill‰s kuulustelit t‰t‰
is‰n‰ juttu ja ko h‰n ol sem b‰‰tt‰nn, ni me meni siuhuanesse ja
sanosin gumbiki: "Se on Vilkk." Ja sitt mep p‰‰ti, ett mek kokkon
gyl‰ nuare mi‰he ja menn‰ huutama morsjand ja friiari ulos. Eik
oll aikkaka, ennengo meit marses koko joukk mi‰hi naapurtaloho, ja
niingaua mes siinp pihall roinasi: "Nuar pari ulos", ett he viimen
dliiva. Ja Vilkk oikke se ol. Mn‰‰ rupesin goht h‰ne morsjandas
kattoma ja ajattli itteksen, ett ol voi flikk park, es sn‰‰
kauneudellt turmellt ol, mutt ei sill v‰li ol, kauneus katto ja jos
sn‰‰ vaa ole riht ja reedu ihmne, ni ei mitt‰ h‰tt‰ lainkka. Mutt
Iiro, ko ai h‰tt‰ne o eik koska ajattel asjoj, muttko yhdeld kandild,
sylk hetkem b‰‰st‰ ja huus: "Fyi perhan Vilkk, tulp pois!"

Mn‰‰ n‰i, ett Vilkk kiukustus, kon gaikk naurova Iirom buhett, mutt
kukati‰s olis send‰n goko jutt p‰‰ttynn levolisest, jos ei yks nuar
mi‰s, ko ol liki kuisti ovi, olis sanonn: "Ei olf friiarika minkk‰
n‰kˆne, kelvannek muuks kon gaevovindimbainoks." Se puhe ol jo liiaks
Vilkull. Parillp pitk‰ll asklell h‰n ol alhallp pihall, sanos sill
nuarell mi‰hell, ett katotast ny, mihi mn‰‰ kelppa ja humautt st‰‰
nyrkill‰s keskell otta, nii ett se py‰rys siihem baikka. Mutt sillo
Vilkk sai koko kyl‰ nuare mi‰he niskas ja siit tul semnen dapplus,
ett me harvo ole olis semses, vaikk mes siihengim belihi sillon
d‰llˆ joutunn ole. Siin lensiv‰k kive ja j‰‰ngapple, siin vingusivas
sualvy‰ ilmas, siin ryskysiv‰p puumbalika ja aedaseipp‰, siin ‰hgytti
ja puhgutti ja hakatti selkruadoj niingo Sumberim byykki. Ja ‰mm‰k
kirkusiva ja koera haukusiva.

Me meni ymm‰rrett‰v‰st koht Vilkum bualell ja ko meill niim bali
vastustaji ol, ni mn‰‰ sanosi Vilkull ja Iiroll, ett mek koitaisi
hiljakselles siirtty naapurtalo kohde ja viimem bist‰ itten sis‰llk
koijuhu. Nii met teingi. Mutt naapurtalo ver‰j‰mbi‰les Vilku jalk
luiskatt ja h‰n gaadus. Silm‰r‰p‰ykses h‰n niskasas ol kymmengund
mi‰st, kom behmitiv‰ h‰nd niim bali ko he jakso va. Ja ko me viime
naapurtalo v‰e ja Savila Jussi avulls sai h‰nem bois, ni h‰nell
ol p‰‰ t‰ynn aukoj ja h‰ne luus oliva nii rikk, ett ko me h‰nd
tunnustli, ni ol j‰mt niingom bapus‰kki olis pidell. Leivomes me
h‰ne sitt sis‰llk kannoin, go mep pelk‰si, ettei h‰n muuto olis koos
pysynn, ja leivomes me vei h‰ne Uuttengaupunkkihin dohtrin dy‰. Kyll
tohtrill h‰nen gansas ty‰t ol ja ko h‰n vihdo viime ol neulott ja
paikatt ja sidott, ni h‰n ol niin d‰ynnt tolloj, ettei suu takka
n‰kynn muut kom bualiks. H‰n ei oll virgonn vi‰l‰kk‰m by‰rtmyksest‰s
ja tohtor sanos, ett pulsi h‰nes ly‰v‰ nii huanost, ett tuski
h‰nest en‰ mi‰st tlee. Mn‰‰ olin govast pahoillan ja ajattli, ett
mit‰ Tasala muar sano, ko h‰n guule kaiken d‰m‰ ja ko Vilkk sitt
vi‰l kuale. Mutt Iiro lohdutt mnuu ja sanos: "Ei Vilkk tomsest
kual, se friska h‰nd vaa ja taeta ajap pois verest kaikk rakkaude
hullutuksekki."

Ja kyll Iiro oikke ennust. Ko aamu valken, ni me n‰i Vilkun gatanost,
ett h‰n ol virgonn ja ko mn‰‰ kysysi h‰nd, ett "tahdoisiks sn‰‰, ett
muar tliis t‰nnt taikk tahdoks sn‰‰ pappi puhutell, taikk mit‰ sn‰‰
tahdoisi", ni Vilkk vet suurell vaevallt toisin g‰sin dukom bois suu
edes ja sanos: -- "Ruakka."

Ja me anno h‰nell ruakka; paisti h‰nell viis sualast silakka, pani
runssast voit uunil‰mmi‰ leiv‰m b‰‰ll ja Vilkk sˆi ja joi piim‰
p‰‰ll. Ja st‰‰ p‰‰t h‰n friskanduma rupes. Ja kuukaudem b‰‰st h‰n
ol yht virkone go ennengi. Siihe h‰ne naimseski sitt lahos, eik h‰n
olp puhunns sanaka siit enne eik j‰lkke. Mn‰‰ en di‰d, morsjan vai
Vilkkuk se naimisjutu myttym ban menem‰, mutt jos kysytt st‰‰ asja
Tasala muarild, ni h‰n syytt‰ kaht viatond ihmist -- mnuu ja Hakkri
Iirot.




Erinomase hyv‰ lindkoer


-- Jaa-a, n‰m‰ ovak kamala aja -- kamala aja oikke ova. -- --
Laihtunn oles sn‰‰ki, Suleima -- -- ja laihtunn olen d‰s‰ ittekki.
-- -- Saas n‰hds Suleima, ett mep pia ole semse, ett luuk krapiseva
meis, ko mek k‰vele -- -- -- ole juur niingon gaks luus‰kki olis
saannk kondi alles. -- -- Sillaill oikke. -- -- Jaa-a, mn‰‰ki ole
saann ens lukkip puale ik‰n ja pann raha ja vaeva siihen doimituksehe
ja ny ole sitt semsellp palkall, ett‰n saan dehd uutt velkka, ennengo
vanha o maksos ja n‰hd n‰lkk‰ p‰‰lsem b‰‰tteks. -- -- -- Nii h‰nd,
n‰hd n‰lkk‰ oikke, se on dotinen dosi. -- -- Mutt kyll o niingi, ett
jongu rangastukse mnuun g‰rssit t‰yty siit tyhmydest‰n, ett‰n ole
virkmi‰heks itten lukenn. -- -- Nii ett valla oikke ja kohtulist o,
ett mn‰‰ t‰s‰ n‰lkvy‰t‰n girist‰s saa.

Semssi Tornjaiste maister juttel, ko h‰n siink k‰vel ettittakasin
gamaris laattjall. Semssi h‰n juttel Suleimall, mutt ei Suleima pali
ti‰ttos pist‰nnk, ko makas p‰‰ etuk‰p‰l‰ttes v‰lis ja seoras silmines
maistri, ko h‰n siink k‰vel. -- -- Muttko maister viimem bys‰s h‰ne
ettes ja sanos: "Ti‰d‰ks, Suleima, ett snuum b‰ev‰s ova jo luetu,
ei mnuull ol vara ruakkis snuu en‰", ni Suleima v‰‰ns ittes istuma,
haukottel ‰‰nes ja kattel maistri nii moittivast silmihi, ett maister
sanos: "No, no, koitetan g‰rssik, koitetan g‰rssi." -- -- Ti‰d‰ks,
sn‰‰ ole jo aikka kualeman duamitt, mutt em mn‰‰ anns snuu nuijat,
mn‰‰ tahdo itt p‰‰st‰s snuum b‰evild ja ambumall. -- -- Kunnjalise ja
kivuttoman gualema sn‰‰ ole rehelisest ansann, sill ett sn‰‰ ole oll
hyv‰ koer, paras koer, ko mnuullk koska o oli. -- Sillaill oikke
-- -- -- Aikka mn‰‰ jo olsi snuu ambunn, mutt ei mnuull olk kruutti
ja haulej. Eik niit ny mist‰ saa. Ny ovas semse aja.

Ja maister rupes taas tramppama ettittakasin gamaris laattjall ja
Suleima k‰vel h‰nem ber‰s‰s askel askleld. Ja kovast fundeeravaise
n‰kˆse he olivak, ko hes siin laattja mittasiva. Maister ott sitt
kesken gaike flombuukkis plakkristas, pladaskel st‰‰ ja r‰knˆitt
rahas. Muttko h‰n ei saanns st‰‰ si‰ld heruma enem‰n go viistoist
markka, ni h‰n heitt sem bˆyd‰ll nii ett flatkatt, pys‰s, kraape
korvandaustas ja kattel yhtem baikkaha ettehes. Suleima pys‰s kans
ja kattel vooro maistri silmihi ja vooro st‰‰ paikka siin laattjall.
Ja nii hes siins sitt seisosiva ja vauhkottliiva, niingo he olsiva
odottann ett si‰ld laattja ald joku apu olis ilmestynn heij‰ ettehes.
Mutt ei si‰ld mitt‰n dull. Se sija ovi aukes ja maistri frou tul
sis‰llp paperk‰‰rˆ k‰des ja sanos: "T‰‰ll om Briia maistri lesk ja
sano, ett h‰n o lˆyt‰nnt t‰m‰ mi‰svainajas pˆytloodast ja ko siin
vissi o jottam byssyvehkeit, ni h‰n lahjotta nes snuull."

-- Annast t‰nn, sanos maister ja avo k‰‰rˆ. Ja ko h‰n se ol saann
auk, ni h‰n rupes hypp‰m‰ ymb‰rs huanett ja sanos: "No kyll meij‰ nyk
kelppa; t‰‰ll on gruutti ja haulej ja patruunej koko roukki. Nyt t‰s‰
tleeki juhl."

-- Nii, ja nys sn‰‰ saas sitt lopetat tua Suleimangin dost sy‰m‰st.
-- Suleima park!

-- Mit‰ sn‰‰ juttle. Ei, ko ny me mene Suleiman gans metill joka
sunnunda ja lupap‰ev ja met tua linnuj ja j‰neksi, nii ett vissi
lihas pysyt‰ ja saada vi‰l myyd‰kki. Ny o r‰kning semne. -- Annast
kattot, t‰n‰p‰ om berjanda. Jaaha, huame ehtopuall me l‰hde Helistˆ
‰ij‰n dy‰. H‰n o nii mond kerta valittann, ett j‰neksek karavas
si‰lls h‰nen dorppas ymb‰rs niingo lamppa ja sy‰v‰ h‰ne rukkiorakses
vallam bilall.

Maister si‰ppas pyssys sein‰st ja rupes st‰‰ puhdistama. Muttko
Suleima n‰k se, ni h‰m bist voorostas tansiks ja haukus, nii ett
akknat t‰risiv‰.

Ko maister seoravanp p‰ev‰np p‰‰s koulust, ni h‰n haukkas tulisimas
kiiras pualp‰ev‰n dapase, laitt pyssys ja laukkus kunttoho ja talutt
polkpy‰r‰s pikkuportin gautt kadull. Suleima ei kerjenns sy‰m‰ng‰n,
go h‰n dahdos oll viss p‰‰ll, ettei h‰nd kumminkkan gotti j‰tet.
Send‰hde h‰n jo aikanas ol siirt‰nn ittes istumam bortimbi‰lehe ja
k‰ve vaa ai joukko haukkumas porsto ove edes, ett maister ymm‰r‰is
kiirutta.

Ja ko maister sitt vihdo viime oll tullk kadull ja hyp‰nnp py‰r‰s
selkk‰, ni yhtenp pyryns siin mentti. Ja Suleima haukus joka ihmist
kon gadull vastan dul, niingo h‰n olis meinann, ett s‰‰list ny ittes
v‰h‰ siivom buale, n‰‰k kaiketakki sn‰‰ se, ett mn‰‰ ja maister
metill ole menos ja meij‰ on giiru.

Ehtoh‰mys hes sitt p‰‰siv‰kki ilma mitan glummej Helistˆhˆ juur nii
aikanas, ett maister vi‰l kerkes saunahangi Helistˆ faari seoras.
-- Ja si‰l‰kˆst sitt puhe luist niild kambraateild. Si‰llp panttin
gaikk mailmam bitimek kunttoho ja ennen gaikki Helistˆ faar selitt
maistrill, mis‰ poikmet‰kse oleskliiva ja ming pellon gyljes j‰neksi
ol, nii ett ne valla ihmisten gondeis loikkroitiva.

Eik olis sitt ihme eik mikk‰, ett maister ol kovast hyv‰ll mi‰lellk,
ko h‰n aamuh‰mys l‰ks mett‰h‰, eritottengin gon daevas ol selkki, eik
tuull yht‰ einett ja ko sitt vi‰l y‰ll ol olis severram bakast, ett
ol hiukan grahattann. Suleima poikkes koht ti‰ siull ja ko ensm‰isse
aedangulmauksehem b‰‰sti, ni jo algo oikke n‰tt j‰nekse ajo. Se ol
poikj‰nes ja vaikk se, niingo niitten dapan on, dek ‰kkmutki ja
piilottel ittes yhtmitta, ni ei Suleima sen gauan gurell andann. Ei
ollk kulunnk kahtkymmend minuuttiakka, ennengo maister sai se ettehes
ja ammutuks. Maister avo se ja anno Suleimall h‰nellk kuuluva osas
siit ja sitt jatketti j‰ll jahti. Ja nii hyv‰ onn heill ol t‰n‰p‰,
ettei maister muistannk koska enne nii hyv‰ reissu tehnys, vaikk h‰n
mond kerta ol paliki otuksi saann. Niingo ymm‰rett‰v asi ongin, go
Suleima ol yht hyv‰ linnuj haukkuman go j‰nest‰kki ajama.

No niin, gom b‰ev ol v‰h‰ yli pualill ja maister ja Suleima rupesivak
k‰‰ndym‰n dakasi Helistˆt kohde, ni maistrill ol kolm j‰nest, neli
met‰st, kolm musta ja yks naaras, ja pari teert. Maister r‰knˆitt, ko
h‰n siint tallustel torppa kohde, ett h‰n saa n‰ti rahan, go h‰n myy
kaks met‰st, kaks j‰nest ja yhde deere ja sittengi heill ittell j‰‰
liha koko viikoks. Semssi oikke maister fundeeraskel ja ol ilosellp
p‰‰ll. Mutt sillo Suleima yht‰kkim b‰‰st oikken giukkusen giljadukse
ja l‰ks kovast haukkutem bainama syd‰nmait kohde. Maister pys‰s ja
meinas, ett ei h‰n ny en‰ pid‰is j‰neksill v‰li. Mutt Suleima haukund
men ain gauemaks ja kauemaks, viime se kuulus sild vuareld, kon
gaukanp, pualem benikulmam b‰‰s sulk koko n‰kˆala ja hetkem b‰‰st se
katos kuulumattomiin sinn vuaren daa.

-- Ketum bahus siihe ny vi‰l tul pr‰nkk‰m‰, harmittel maister ja
istatt kive nokkaha odottama, ett Suleima tliis takasi. Mutt vaikk
h‰n odott pualen diima ja odott tiimangi, ni ei Suleimat vaan guulunn.

Ong h‰n ny niim bahus, ett mnuun goeran j‰‰ y‰sseks mett‰h‰n, duumal
maister ja l‰ks hiljaksis torppa kohde. Ja h‰n ol jo tuli liki
torpa vainjoit, ko Suleima haukund rupes taas kuuluma ja nys se tul
juur h‰nd p‰i. Se l‰hen ja l‰hen ja siins samas maister n‰k ketu
vilaukseld katavpuskis. H‰m baiskas pyssys poskell, ammus ja paikalls
se j‰i. J‰i h‰nd.

Maister meinas, ett ny mar sitt vast paras saalis saattingi ja karas
otukses ty‰. Mutt kyll h‰ne ilos murheks muutus, ko h‰n n‰kiki edes‰s
-- koera. Koer oikke se ol, ruski, pystkorvane goer, kippurh‰nd‰ne ja
levi juav valkost niskas ja kaulas.

Oi nyt turkane send‰, ajattel maister, ny vast klumm tul. Kyll ny
meniv‰k kaikk ne rahak, ko mn‰‰ linnuistan ja j‰neksist‰n saa ja
kukati‰s jokune sata markka vi‰l liss‰ngi. -- Ja maistri mi‰lehe
lykk‰s jo, ett mimmost olis, jos h‰n guappais kaikes hiljasudes se
eluka. Mutt h‰ne rehelisytes nous semmost tuuma vasta. Eik h‰nen
gauan darvinnukka siin omatundos kans taisteli, sill ett siins samas
siihe ilmestys yks ‰ij, kon gatos h‰nd v‰h‰ ihmettlev‰st ja sanos:
"Kukast semne herr oikke on, gon dlee t‰nn ihmisten goeri ambuma?"

Maister ilmott koht nimes ja asundpaikkas ja sanos, ett erhetykses
h‰n se ammus, ko h‰n luul sen getuks.

-- Vai ketuks te luulitt meij‰n Gransu? Ong se mi‰lest‰n getu n‰kˆne?
-- Oi nyp pahapolv send‰!

-- Olik se hyv‰ koer?

-- Jaa, ett jos se ol hyv‰ koer. No ol se koirattem barhait. Hyv‰
talovaht, n‰ttruakane ja ystv‰line oudoillekki ja sitt nii erinomase
hyv‰ lindkoer.

-- Vai nii, vai ol hyv‰ lindkoer. -- Kyll mar mnuu sitt t‰yty se
maksa. Mik‰st siin autta.

-- Ti‰ttv‰stengi deij‰ se maksat t‰yty. Ja se maksa pali, ti‰d‰tt‰k,
ko se ol nii erinomane lindkoer, se meij‰n Gransu.

Maister r‰knˆitt ittekses, kuip pali t‰m‰ lyst h‰nell maksanekka.
H‰n lask, ett h‰n linnuist ja j‰neksist, ko h‰n nek kaikk myy, sais
kuuskymmend markka ja jos tua ‰ij ny vaati sata markkakin goerastas,
nii nelikymmend markka siins sittengi o h‰vjˆ puhtas rahas. Ja mist
h‰n otta ne raha yht‰kkin go h‰ne jo muutongi on d‰ytynn lainat
elatustas varte ussema sata. -- Maister oikken duskastus, ko h‰n n‰it
kaikki ajattel, mutt viime h‰n rohkas ittes ja kysys: "No, kuip pali
se sitt maksa, tua Kransu?"

-- Jaa, ett kuip pali se maksa. En mitt‰n di‰d. Kyll mar nyk koerakki
ovak kovas kursis, niingon gaikk muukki n‰i soda aikan. Ja ko h‰n
vainaja -- puhele h‰nest juur niingo h‰n olis oll joku ihmne -- niin,
go h‰n vainaja ol nii erinomase hyv‰ lindkoer. Jaa-a, takka mn‰‰ se,
ett jos vaa yksikki lind met‰s ol, niin gyll h‰n se vissi lˆys ja
st‰‰ el‰m‰, ko h‰m bit, ko h‰n se ol puuhu ajann. -- Nii h‰nd, kyll
se ol valla erinomane lindkoer, tua Kransu. -- Ja tosa h‰n ny makka
eik koska en‰ linnuj kaahist. -- Ja mit‰ sano Juljaana?

Maister hikkol kuulesas t‰m‰m buhe ja korott mi‰les‰s Kransu hinna
sattaviittengymmentte. H‰m bur hammastas ja kysys: "Niin, guip pali
tes siit meinatt sitt?"

-- Em mn‰‰ h‰nd oikke ymm‰r. Kyll o vaa asi semne, ett mnuun d‰yty
kyssy Juljaanatakki. Ei se koer ol v‰h‰ll maksett, ko se n‰‰tt‰k ol
niin gauhja hyv‰ lindkoer.

-- Ei mar, sanokka ny vaan goht, mit‰ se maksa ko mnuun d‰yty l‰htik
kotti vi‰l t‰n‰p‰ ehtost. Pimi t‰s‰ jo tleeki eng mn‰‰ kerkkeis
odottama mit‰ teij‰ em‰nd t‰st vahingost meina.

-- Ei tee mitt‰, ei tee mitt‰. Mn‰‰ tlee huamen gaupunkkihi ja sitt
saadan dehd r‰kning. Kyll o vaam baras ett Juljaanaki saa t‰m‰
vahingon gradeerat, sillett sanottakko mit‰ sanota, ni semmost
lindkoera ei olt toist kon Gransu.

Ja siihe ‰ij j‰tt maistri ja men menoijas. Mutt maister seisos
niingom buullp p‰‰h‰ ly‰tt. H‰n guul niingom bualhorroksis Suleima
haukunan gaukans siullpp‰i. H‰n ajattel, kuip pali pareve send‰ olis
ollk, ko h‰n olis andann nuijat Suleima ja j‰tt‰nnk kaikk jahtreisus
sikses. Mutt viime h‰n send‰ rauhotus, huakkas kerra ja l‰ks
linnuines ja j‰neksines Helistˆhˆ.

H‰n ol oikke ilonen, go Helistˆ em‰nd sanos, ett faar l‰ks naaprihi;
h‰n ei puhunn mitt‰n goko klummistas, muttko giitt y‰kortteerist ja
l‰ks polkpy‰rines ja pyssyines ja otuksines kaupunkki kohde.

Ko h‰m b‰‰s kotti, ni h‰ne trouvas tul kovast iloseks, ko h‰n n‰k,
kuip pali otuksi maistrill ol. Mutt sitt h‰n huamas, kui nolo n‰kˆne
h‰ne mi‰hes ol ja kysys: "Kuule, mik‰ snuu vaeva, oleks sn‰‰ kippi?
-- Ja mis‰ Suleima o? -- -- Aa-aa, kyll mn‰‰ ymm‰rr‰, sn‰‰ ole
ambunns se."

-- En, en ois Suleimat ambunn. Sinns se j‰i kettu ajama. -- Mutt kyll
mn‰‰ koerangi ambunn ole -- vi‰ran goera.

-- Siunakko! -- -- Jouduiks sn‰‰ maksama se -- -- kuip pali se makso?

-- En di‰d vi‰l. Mutt kyll mar se pali maksa. Se ol kuulem nii
erinomane lindkoer. Huame siit tulla makso ottama. -- Ja maister
heitt ittes soffaha istumam b‰‰ roikoksis ja nˆrkˆ n‰kˆsen. Frouv itk
tillitt.

Vihdo viime hes send‰ v‰sysiv‰s siihe murhettimisse ja meniv‰ levoll.
Mutt seoravan aamun maistri frou jo kuude nurkis her‰tt maistri ja
sanos: "Se on d‰‰ll nys, se koera omistaja."

Maister pist ‰kki vaatte ylles ja k‰sk se vi‰ran dullk kamarihis. ƒij
tul sis‰lls, sanos hyv‰ huamend, nytk‰ytt niska tas, nii ett tukk
lens pois silmild ja sylk truiskautt kakluuni ette.

-- Istuma -- sanos maister.

-- Kiitoksi pali, kyll‰n ole jo istukki saannk, ko rattaillt tlii,
vastas ‰ij ja istatt toolill ovipi‰lehe.

-- Nii -- sanos maister sitt, ko siin hetke aik ol hissuksis oltt --
nii, mit‰st te nys sitt olett ajatells sen goera hinnaks? -- T‰s‰
olis tupakki.

ƒij ott paperossi, sytytt se ja sanos: "Jaa-a, kyll asja lait nii
on, go Juljaanaki sano, ett niin giltti koera em me en‰ koska saa.
Ti‰t‰k maister, ko h‰n vainaja -- puhele h‰nest juur niingo h‰n olis
ihmne oll -- ko h‰n vainaja sˆi sualast silakkaki, ko vaan gaunist
pyys h‰nd tekem‰ se. Ko vaa sanos ett: 'Kransu o nii hyv‰ ja sy‰',
ni sˆi ko sˆiki h‰n sualase silaka. Hamppa hirvis h‰n se sˆi, mutt
sˆi vaan, go h‰nd kaunist pyydetti. Kyll sill ol ihmeline j‰rk, sill
luandkapplell ja ko h‰n sitt vi‰l ol nii erinomane lindkoer."

Maistrin g‰vev‰k kylm‰ v‰rep pisi selkruatto, ko h‰n daas sai kuuli
niist Kransu hyvist ominaisuksist ja h‰n gorott ittekselles se
hinna jo kahtesatta. -- Ei sunkka siit v‰hem‰llp p‰‰s, ajattel h‰n.
Mutt yritt h‰n send‰ vi‰l kerra vett‰s sen goera arvo alasp‰ingi ja
send‰hde h‰n sanos: "Mutt tyyriks tlee t‰msin aigoin raakki koeraki."

-- Niin gyll tleeki, jos o semnen goer, ko ruakki kreivaile. Mutt
t‰m‰ meij‰n Gransu ei olls semne. H‰n sˆi vaikk mit‰. Niit on goeri,
ko esimerkiks ei sy‰ lainkka leipp‰, jos ei voit p‰‰llp panna. Ja o
niit semssi‰kkin go nualeva voim bois leiv‰m b‰‰ld vaa ja j‰tt‰v‰
leiv‰ siihe. Mutt Kransu! Ei tarvinn muut kom bari kertta sivalttap
puukkoll leiv‰mbalast juur niingo olis voit levitt‰nns siihe, ni
h‰n ott sen d‰ydest ja sˆi se, niingo siin olis oll voit p‰‰ll. Nii
viisas koer se Kransu ol ja sitt niin durkase hyv‰ lindkoer.

Vai nii. -- No mik‰st se hind nys sitt o?

Niin, gyll mar maister tykk‰, ett se on dyyris. Mutt ti‰d‰tt‰k ett
Juljaana, ko ai o v‰h‰ ylˆtˆne makso-ottamises, m‰‰r‰s siit pali
enem‰. Sillaill oikke, nii ett kyll mn‰‰ meinasi, ett siit send‰n
darvittis saad -- -- -- kuus markka. Ko se ol nii erinomane lindkoer.

-- Kuit tes sanositt? -- -- Kuus markka!

-- Sillaill oikke -- kuus markka oikke. Mutt kosk maister tykk‰, ett
se om bali, ni jos sitt v‰henet‰is viittehe. Vaikk kyll Juljaana
mnuun g‰sk kymmend pyytt‰s siit. Mutt mn‰‰ ajattle, ett kyll viisikki
send‰m biissa. Puale markka mn‰‰ siit itt makso, mutt se ol sillom
benikk vi‰l, eng mn‰‰ sillo ymm‰rt‰nn, ett siit pit tleema niin
erinomase -- -- --

-- Nii erinomase hyv‰ lindkoer, t‰ydens maister ‰ij‰m buhe ja anno
h‰nell viide marka sedeli. Ja maister koitt oll vihase n‰kˆne, vaikk
h‰ne ol vaikki iloas hillit.

-- Hyvi maister arvasiki, mit‰ mnuum bit sanoma, jatko ‰ij. Eng‰
mn‰‰ sillo luull, ett siit nii erinomane lindkoer pit tleema.
Ti‰d‰tt‰k, ko h‰n aikas ol haukkunn linttu eik saanns st‰‰ l‰htem‰m
buust ti‰hes, ni h‰n graape puun gylkki ja koit hyp‰t ylˆs oksill
ja jos ei sek‰ auttann, ni h‰n rupes pureskleeman buun gylkki, nii
ett karpumbalase lensiv‰ vaa ja ai joukko h‰n gatos st‰‰ linttu ja
haukus, niingo h‰n olis meinann, ett laitaks ittes ti‰hes si‰ld taikk
mn‰‰ kaadan goko puu ja kat ettes, kuis snuu sillon g‰y. -- Semne
oikke se Kransu ol. Erinomane lindkoer se ol.

-- Mutt kuulkkast ny. Ei lindkoer sillaills saa menetell. --
Olettakkost tek koska linnuj ambunn?

-- En, en ikip‰ivi. Kyll mnuullp paremppakin dy‰t o. Ne ova herrattem
belej ja toimituksi semse. -- Ei mar, hyv‰st ny ja kiitoksi pali.

Ja nii ‰ij sitt l‰ks. Mutt maister ol ilone ja h‰ne frouas vi‰l
iloseve, ko h‰n sai kuullk kui v‰h‰ll maister ol p‰‰ss koko jutust.
Eik se heij‰ ilos siihe loppunn. Heill o mond kertta j‰lkkemb‰ingi
oll hauskutt Kransust. Ko se ol nii erinomane lindkoer.




Kolm valtta riidas


Me oli, mn‰‰ ja Mustaoja Frankke ja Telkkl‰n Danu yhtens
sunnunda-ehtop‰ev‰n joutunnk kuki asjoillas toinen doisen seoraha
Luvjan girkoll. Me makasin, go me oll saann asjan glaariks, kedolls
siink kirkkmaa aeda vi‰res, praakkali yht ja toist ja k‰ryttlin
dupakki. -- No, ko siins sitt kappal aik ol jaaritellt ja pantt
mailmam bitime laillssen gunttoho, ni sano Frankke: "Ny ovak, kuulem,
kaikk mailman geisri ja kuninkka ja korkkema herra joutunnt toinen
doises kraisuist kii ja tappleva nyskiv‰, nii ett tomu tuaksu.
Ja mn‰‰ olen guull, ett pi‰nemb v‰kiki ruppe pia ottama isomist
esimerkki ja aika kans tapplema. Nii ett siin mar sitt vast krahin
g‰ym‰ ruppe."

-- Ruppe h‰nd -- sanosi mn‰‰ -- sota siit tlee ja kamaleve kon goska
enne.

-- Sota siit tlee! Ett tek kans pali t‰m‰ mailma menoist ti‰d --
tartus Tanu meij‰m buhesse -- ei siit sotta tulk, ko se o jo. Mn‰‰
k‰ve juur papplas ja kirkkherr puhel mnuull, ett jo oikke nes si‰ll
l‰nnembualell -- en muist se maa nimi -- toinen doissias ammuskleeva.
Ja kirkkherr sanos -- niingo se ongi -- ett kyll h‰n send‰ oikke
ihmelist o, ett, vaikk mek kirjota 1914 ja ole niin daitamattoma
sivistynnyj ja oppenuj olevannas, ni yks kaks mek keskell jumala
suama viljan gorju aikka ruppen dappaman doinen doissiam bahemin go
mikk‰kkim bedo.

-- Jaa-a, se olikin dosi puhe -- sanos Frankke -- Vai jo mar si‰llp
paukutella. Mahta siin oll v‰hti ja meteli, ko nii mond valtta yhten
dˆrm‰v‰.

-- Myrkkyne guhin siink k‰y -- uskokkam bois poja - pist puhe jatkoks
Riihil‰ faar, ko meij‰ huamamatan ol seisattanns siihe liki meit
ja kuuli meij‰m buhen. -- Se o viss se, ett siint toisengin gynnek
k‰rvendyv‰. Mn‰‰ ti‰d‰ sen, go olen gans kerra oll lengeis, kon golm
valtta riidas ol. Ja ny niit valloj on, guulem, ussevekin gon golm.

Met ti‰sin gaikk, ett Riihil‰ faar ai ol semnen glookuttem buhelja
ja ti‰si sengi, ettei ‰ij oll olls sodas. Mutt pilam b‰ite Frankke
sanos: "Vai nii, vai olett tekki faar sodas oll. Ja oikke semses
suures sodas. Mikk‰st kolm valtta sillo riitliv‰s sitt?"

-- No nii, ei se ny juur mikk‰ sota oikkjastas oli, mutt turkasen
giukkusest siins send‰ rehgitti. -- Ja nek kolm valtta -- nii, ne
olivak kˆyhys, esivald ja jumal.

-- Voimakka valla oliva, sanosi mn‰‰.

-- Voimakka, voimakka oikke, pali voimalisemak ko n‰m‰k, ko si‰llk
kanuunoines ‰kseerava ja yks ol semne joukos, ettei h‰nd vasta
autakkam bulittamine.

-- Nii h‰nd, mutt kuulkkast faar jutelkkast meills se tapaus.

-- Saa kyll, jos niin dahdott. Mutt ongost teillp pojat tupakki,
ett‰n saa ens piippun d‰ytte!

Faari kohde oijennettin goht kolmt tupakkukkro ja ko h‰n ol yhdest
pist‰nnp piippuhus ja saann valu siihe, ni h‰n lˆi ittes vatalles
siihe meij‰ vi‰re ja algo.

-- Niingon di‰d‰tt, ni mn‰‰ pidi yhte aikka tota pi‰nd talo
tuall met‰ reunas ja siin‰kˆst sai t‰yden dehd, ko siit leip‰s
ott. Rasitust ol pali: syyting ol, rahatte inttr‰ss ol, papi- ja
kruunuvero oliva, hollis t‰ydys k‰yd ja p‰‰llsem b‰‰tteks o se talo
siunatt semsell maandi‰ngapplell, ett se niskas sai v‰hd‰t suvet
talve. Se on dua tanhva mutk tuall aukkjall ja niingon di‰d‰tt, ni
suvells siihen dlee kaikk sadevesi, nii ett sand mene helkkrihim
bohja my‰de, syksyll ja kev‰lls se om bohjaton, vaikk siihe gaike
mailma sanna ajais ja talvells se o huanomalls s‰‰llk koht lund
t‰ynn. Se o ai vaa ottamisem b‰‰lls, se pahus. -- No nii, yks talv
j‰lls -- siit o ny jo viidettkymmend aastaikka aikka -- ni meill
oliva niin gamalat tuiskus, siink kynttl‰m-b‰ev‰ nurkis, ett mn‰‰
rupesi olema valla hukas sen di‰ngapplen gans. Juur ko mn‰‰ sai se
auk, ni jumal hakkas se lund t‰ytte ja tuskim byry kerkes harvenduma,
ni jo ol falesmann mnuu niskasan huutamas, ett avast ti‰osas auk,
rakkar. Ja st‰‰ kest viikkaussi. Napisema mn‰‰ jo meinasi ruvet, ko
jumal ja esivald mnuu kˆyh‰ mi‰st siin niin guransasiva. Ei mnuu
jumalan deos send‰ nii syd‰mellen g‰ynnk ko se falesmanni ainane
n‰lkkimine ja pr‰nkk‰mine. Meij‰ v‰lill‰n ol, n‰‰tt‰k, semmost vanha
riitta ja h‰n n‰ytt mnuull ny, ett mn‰‰ oll oikken giusan gapple
saann h‰nest H‰n di‰s, ett ny ol paras kupiikiajo aik ja ett mnuull
olis olis siint toimes hyv‰ tj‰‰nesti. Send‰hde h‰n ai vahtasiki,
ett olik mnuun di‰osan auk ja joka tuisku j‰lkke h‰n ol valmis mnuu
ahdistama.

Yks p‰ev sitt tuli j‰lls semnem byry, ett mn‰‰ vast siinp pualp‰ev‰
j‰lkkem b‰‰sin di‰ngapplen gimppuhu. Aamuste ol taevas olit t‰hdes
ja selkki, nii ett mn‰‰ oll l‰hett‰nnt trengpojan gubiikkihi ja oll
j‰‰nn itt kottik, ko mnuull ol si‰ll yht ja toist toimitust. Mutt
edellpualp‰ev‰ rupesikin gummingim byrytt‰m‰ ja ehtopuall mnuull ol
jo taas, niingo sanott, t‰ys ty‰ sen di‰ngapplen gans. Hiki juaks
valla oikkjanas mnuun dukastan, ko mn‰‰ siin lappemell loi lund. Ja
ko mn‰‰ sillaills siin h‰‰r‰skle, ni mn‰‰ kuule falesmanni jumburi
‰‰nem Ber‰ngyl‰n gulmald p‰i. Mn‰‰ ymm‰rsi, ett se tul virkmatkoildas
Irjantteld ja koden mn‰‰ h‰nest tyk‰nn, ni mn‰‰ k‰‰nsi selk‰n
sinnpp‰i eng olit ti‰tv‰nn‰s mitt‰, ennengo falesman r‰yh‰s mnuun
dakanan: "Pruukata sannop p‰ev‰ kans."

-- Nii h‰nd ja vi‰l hyv‰kim b‰ev‰ -- falesmanill niingon gaikill
l‰him‰isill ylip‰‰t‰s. Nii ett hyv‰ p‰ev‰ kans vaa.

-- Pahus olkko snuu l‰him‰ises! Mutt kuule, ong t‰m‰ ny laitta ja
r‰kninkki! Snuu on di‰s j‰mt tukos, ko mn‰‰ kulje.

-- Nii h‰nd, eik‰n daevaline is‰ n‰y v‰litt‰v‰s kruunumi‰ste reisuist
juur mitt‰. ƒskˆ juur h‰n lakas hakkamast lund t‰h‰n danhvaha ja ny
mn‰‰ ole jo kapple matka avanns st‰‰.

-- Kapple matka! Ongost se sillt teht, ett se avetan gapple matka.
Sengi lurjus, mn‰‰ sakota snuu. -- Ja luuleks sn‰‰, ett sn‰‰ saa
j‰tt‰t t‰m‰ n‰i soukaks. Katost nyk, ko mn‰‰ levit‰n g‰sivarten, niin
doisest syrj‰st toissehe mnuun g‰ten ulettuva.

Falesman ol hyp‰nn, n‰‰tt‰k, reest‰s ulos, avannp p‰lsys ja kykys nyk
keskellt ti‰t ja mittas kui levj‰ks se ol luatt.

-- Niin, d‰m‰ snuun di‰s o valla liia soukk, lait se levj‰m‰ks
vaa ja v‰h‰ liukkast sittengi, sanos h‰n viime ja l‰‰hˆtt niingo
juatimborsas auringombaistes.

-- Vai o liia soukk. Kuingast pitude lait sitt o, ongost st‰‰
tarppeks falesmanni mi‰lest, meinasi mn‰‰, kon gans rupesi suuttuma.

-- Soo-o, vai viisastleema sn‰‰ t‰s‰ vi‰l ruppe. Ei se lainkka
liiam bitk olt t‰m‰ snuun di‰osas. Jos mn‰‰ olsi saann m‰‰r‰t, niin
d‰s‰ olis mitta pali enem‰. Ny ei st‰‰ olk ko: yks, kaks, kolm
-- -- -- falesman rupes pisin di‰vi‰ru syldr‰kningill mittama st‰‰
mnuu maandi‰ngappaltan. Mutt ko h‰n siin mittaskel ja kykyskel alas
hangereuna kohde, ni mn‰‰ n‰in, go h‰ne flombuukkis putos p‰lssyttem
boviplakkrist hankkehe. Ei h‰n st‰‰ siint touhusas huamannk, ko
mittaskel ai ettipp‰i, pys‰s ai joukko henkki‰s vet‰m‰n daikk
haukkuma mnuu ja l‰ks taas mittaskleema ettipp‰i sen danhvam bitutt.
Mutt keske st‰‰ h‰nen doimitustas rupesiki j‰llp pyrytt‰m‰ ja lund
tul juur j‰mt kom bussi suust. Mn‰‰ pisti lappeme hankkehe, meni
falesmannin dy‰ ja sanosin: "Kyll ny o semnem baikk, ett t‰yty laat
t‰st‰ toimest, kosk ruppe tleema uutt liss‰ ja h‰mykin d‰s‰ jo v‰h‰
fiira."

-- Koitast laat vaa, sengi laiskur, niis n‰‰k, kuis snuun g‰y
talvker‰jis.

-- No, mn‰‰ lua sitt vi‰l‰kki vaa. Mutt ottakast nys send‰, falesman
hyv‰ -- -- --

-- Suus kii, mn‰‰ en ot mitt‰ vaari snuu valituksistas.

-- Nii mutt em mn‰‰ v‰lit mitt‰n, go sanoisi vaa -- -- --

-- Jassoo, sn‰‰ ruppet t‰s‰ kruunumi‰st vastustleema! Suu kii ja
paikall!

No, koskes tahdk kuull, ni ol ilman, gyll‰s vi‰l kadukki. Koskas olet
tomne mnuu vasta -- mn‰‰ ajattli -- ni oma snuu syys o, ett‰s vi‰l
saas hakkiakki flombuukkias. Mutt ett se send‰ vi‰l lˆydet‰is, ni
mn‰‰ oti oikke nuuga peilingi, mis‰ se makas. Se ol siin risteykses,
ko mn‰‰ ens sihtasi nii, ett yks pitk aedaseipp‰m b‰‰, ko ol meij‰
ruisvainjo ver‰j‰mbi‰les tul p‰in gukot kelltapulin dorni huipus ja
sitt nii, ett‰n sai naaprin di‰osa vi‰res oleva virstastolpam b‰i
meij‰ riihe luuva ovi. Nii, ett hyvi mn‰‰ ti‰si, mist se lˆydet‰is.
Ja miksen olis ti‰t‰nnk, ko ole, niingo mek kaikk luvilaise melkke
j‰rjest‰s, merell oll ja peilinkki joutunn ottama monek kerra. Nii
h‰nd, ti‰si oikke mn‰‰, mis‰ se makas, vaikk se ny jo ol valla lume
all. Mutt falesman ei vaan di‰t‰nn mist‰. H‰n seisoskel toises p‰‰s
ti‰osa ja odott kaiketakki, ett h‰n j‰lls sais jotta n‰lkkimise syyt,
mutt viimen dul aik send‰ h‰nellp pitk‰ks ja h‰n huus: "Tuast mnuu
heosen d‰nn, mn‰‰ l‰hden gotti!"

-- Tuan gyll vaa ja kotti l‰hden d‰st ittekkin, gosk st‰‰ n‰ky
ruppevan dleema, nii ettem me en‰ tahd joukko mahtu. Eik t‰s‰ en‰
mitt‰ dahd n‰hd‰kk‰.

Mn‰‰ vei heose falesmannin dyyijˆ ja h‰m baiskas ittes rekkehe, ett
yks tˆm‰ys vaa ol, temmas ohjaksek k‰dest‰n ja l‰ks menem‰ hyv‰st
sanomat. Heonem bist koht n‰tti travi -- hyv‰ heone sill raadoll
oliki -- ja falesmann pit ohjaksi toises k‰des ja pan doisellp
p‰lssytten gnapej kii. Mutt ei h‰n oll mennk ko jongun gymmengund
syltt‰, ennengo h‰n yht‰kkin doppas heoses ja huus: "Jumal siunakko,
Riihil, mn‰‰ ole flombuukkin hukann! Tleest t‰nn!"

Mn‰‰ meni falesmannin dyyijˆ. H‰n g‰‰ns hein‰ rees‰s mulli malli ja
hak flombuukkias ko riivatt.

Mutt konei h‰n st‰‰ lˆyt‰nn vaa, ni h‰n g‰‰ns ittes mnuu p‰i ja sanos
surkkjall ‰‰nell: "Ei st‰‰ vaa olt t‰‰ll; mit‰st ny tehd‰, Riihil?"

Mn‰‰ ymm‰rsi, ett ny ol tuli uus vaihe siins sodas taikk riidas, miks
mn‰‰ h‰nd sanoisi; ett jumal ny ol andann esivalla mnuun g‰ssihin
rangastavaks. Ny ol sanalls sanott kˆyhys voitoin b‰‰ll, nii ett
kyll mnuus ny ‰ij‰ ol ja mn‰‰ vastasi: "Mit‰st siin muut tehd‰n go
odoteta. Taita joku kunnjaline ihmne se lˆytt‰ ja tes saatt sem bian,
daikk lˆyt‰ se joku roist ja sillo saatt sanno, ett ki‰r h‰nn‰st. Ja
taita niingin g‰yd, ett se n‰hd‰ sitt vast ko lumes sulava."

-- ƒl‰ puhels semssi. Ti‰d‰ks siin ol liki 8000 markka raha, muitte
rahoj ja jos em mn‰‰ tee niist viimest‰kki ylihuamen dili, niim
br‰‰kk mi‰s mn‰‰ ole. Linnaha mn‰‰ joudu.

-- No mit‰ sill v‰li o, o si‰lls suuremppiki herroj istunn. -- Sills
sitt itti‰s lohduttat t‰yty.

-- Siunakkon, gumssi sn‰‰ puhele! -- Ei maar, ny menn‰ngi hakema st‰‰
ja paikall.

-- Mist‰st st‰‰ haida. Irjantteld kait tet tleett ja kyll siink
k‰hj‰mist meill o, jos mek koko sen gapple kruunusarkka ruppen
goperoittema l‰pitte. Eik st‰‰ pimj‰s tehd‰ mill‰ muatto. Ja h‰nd‰st
t‰m‰ lumem baljous sitt.

-- Ei meij‰ st‰‰ niin gaukka hakkit tarvitt. Mn‰‰ tied‰, ett se ol
mnuull, juur ennengo mn‰‰ snuun gansas rupesim buhelema.

-- Kaunis puhelemist! Eikˆst soveis sanno: "Ko mn‰‰ snuu rupesi
n‰lkkim‰, niingo mnuun dapan o."

-- ƒl‰ ny niist hual, Riihil hyv‰, muttko ment tuama lyht ja ruvetan
goht hakema st‰‰.

-- Kyll mar se ymm‰r‰tt, ettei siit mitt‰n dul. Huame st‰‰ hakkit
t‰yty. Ja taita tull esillk, ko mn‰‰ ti‰sossatan aurama ruppe.

-- Aurama! Oleks sn‰‰ vallam bˆhkˆ. Ei st‰‰ sitt koska lˆydet‰, jos
sn‰‰ aurallk kaikk riipi raapim bane. Ja snuun di‰osallas se pudonn
o. Se o viss asi. Nii ett st‰‰ ei auratakka huame.

-- Aurata oikke. Mnuun d‰yty pitt‰t ti‰osan kunnos, muuto falesmann
sakotta mnuu. Aurat mnuun d‰yty, siin ei aut mikk‰.

-- Autta mar. Mn‰‰ pane mi‰hi kaevama auk t‰m‰n danhva, nii ettei
snuun darvitt tikku ristim bann.

-- Se on doine asi. Olkko sitt menneks nii, mn‰‰ anna oll auramat,
vaikk mnuullk kyll olis oikkeus aurat.

-- Olis h‰nd, oikkeus snuull olis aurat. -- Voi, voi send‰! Mahtak
huamenakka ollk kaunist ilma.

-- Nii ei st‰‰ ti‰d, kumse ilma jumal meillk kunaki aikank kˆntt‰,
mutt eikˆst mahd huame send‰ ollk kaunist ilma, kosk l‰nnes klaara.
-- Jaaha, hyv‰st ny. Ruppe tleema vilu t‰s‰.

-- Hyv‰st, hyv‰st.

Sitt me erosi. Mutt yht‰kkin g‰‰ns falesman j‰ll ymb‰rs ja pyys saad
y‰sija meill. Mn‰‰ sanosi, ett kyll h‰n se vaa saa ja ymm‰rsin goht,
ett h‰m byys kortteeri meills send‰hde, ett h‰n sais vahdat mnuu. H‰m
belk‰s, ett mn‰‰ y‰ll mensi st‰‰ flombuukki hakema. Send‰hde mn‰‰
ajattlingi ny itteksellen, ett ‰l‰st hual, siit snuull lis‰t‰ hiuka
rangastust.

Vi‰l saman ehton falesman l‰hett meild sanan gyl‰h‰, ett kymmne mi‰st
lappjoines tliis meill huame aamust ty‰hˆ hyv‰ p‰evpalkka vasta.

Seoravan aamun ol koko plutuun meij‰n gartnoll ja sitt menttin dy‰hˆ
falesmannin gomeno j‰lkke. Mutt mn‰‰ j‰in gotti ja sanosi meij‰
mi‰hi, ett he l‰ksisiv‰k kupiikkihi vaa. -- "Kyll t‰‰llt ti‰m bualest
nyt toimen dulla. Falesman o ottanns se aukpit‰mise urakall" --
puheli mn‰‰.

-- Oi nyk koohot send‰, ei mar st‰‰k‰ uskois, josei n‰kis -- sanosiva
mi‰he eik lainkka saann j‰rkkes, mik‰ maailma meno n‰i muuttann ol.
Ei net ti‰t‰nn niitten golme valla riidast yhtik‰m behu.

Mn‰‰ istuskli, niingo sanott, koton ja kattli akknast falesmannin
droikan doimitust ja ko mn‰‰ pualp‰ev‰ aikan n‰i, ett olttim b‰‰st
ti‰osa lopp-pualehe, ni mn‰‰ meni heij‰ joukkohos, k‰velin g‰de
houssuim blakkreis ja piipp hamppais ja tervettli oikkjall ja
vasemall ja kyseli, ett kuingast se ty‰ ny oikke luana. Ei ‰ij‰ mitt‰
vastann; mik‰ nauro hiraautt ja mik‰ taas vilkautt silm‰ mnuull.
Viime mn‰‰ tlii falesmannin dyyijˆ. H‰n ol v‰synny n‰kˆne ja pleikk
naamastas ja sanos, ettei vaa ol mitt‰ lˆydett.

-- Jaa, sanosi mn‰‰ ja kykysi ja mittaskli niingo falesmanniki eil‰,
jaa-a t‰m‰ ei olt ti‰d‰tt‰k tarppeks levj‰ks luatt. Kyll o semnem
baikk, ett levitt‰t t‰t‰ t‰yty, levitt‰ oikken durkasest, ennengo
mitt‰n di‰det‰.

Falesman pur hammastas, kato luinautt mnuu ja sanos mi‰hill: "Kaeveta
levj‰m‰ltt‰!"

Ja ‰ij‰k kaevama. No, ko siins sitt ol v‰h‰ aik kulunn, ni mn‰‰
sanosi falesmannill: "No mutt ongost ihme, ettei mitt‰ lˆydet; ett te
olk kaevannt tarppeks pitk‰ltt‰. T‰t‰ mnuun di‰ossatan o runssamin
gon de luulett ja sais st‰‰ ollp pidem‰ltt‰ki. Eikˆst nii ollf
falesmanni mi‰lest eil‰?"

Nii, ett kyll mn‰‰ ylppeli ja nautesi mnuu viholisen nˆyrytyksest
niim bali, ett‰n rupesi jo pelkk‰m‰, ett se kolmas pia vissi mene
esivallam bualell. -- Mutt k‰y kuik k‰y, liss‰ mn‰‰ vi‰l‰kki hiuka
-- ajattli mn‰‰, meni jongu ajam b‰‰st taas falesmannin dy‰ ja
sanosi: "Valla liia matalaltta tek kaivatt. Kyll t‰yty vaa syventt‰
joka paikast." Ja niin dehtin go mn‰‰ k‰ski. Mn‰‰ oll niingo mik‰ki
genraal.

Mutt ei st‰‰ keijett syvend‰m‰, ennengom b‰ev jo rupes ehtollk k‰ym‰
ja kon ei flombuukki vaa lˆydett, ni falesman julist tuskisas, ett se
saa 100 markka lˆytj‰issi, ko se lˆyt‰.

Siilo mn‰‰ki oti lappemen g‰tten. Oli ensin g‰hj‰v‰nn‰s si‰ld-t‰‰ld,
mutt viime otim beilingist‰n selv‰, pisti lappeme hankkehe, v‰‰nsi ja
siin makas lumikokkras flombuuk mnuu nokkan all.

Kaikk kokkonusiva mnuu ymbrillen ja huusiva, nii ett viimen guul
falesmanniki ett flombuuk ol lˆydett. Ja h‰n dul nii iloseks, ett
h‰nen daulv‰rkkis oikke s‰ttel ilost. Mutt ko h‰n guul, ett mn‰‰ se
lˆyt‰nn oll ja melkken goht, kon gaevama rupesi, ni h‰n ymm‰rs, ett
mn‰‰ oll h‰nd rangass. Ja saiki ymm‰rtt‰.

Kyll h‰n oll happama n‰kˆnen, go h‰n anno mnuull 100 marka sedeli
flombuukist ja makso mi‰hillp p‰evpalka, mutt vi‰l enem‰ h‰nd
harmitt, ko h‰nd pitk‰ ajas se j‰lkkem bilkatti siit jutust ja
kyseltti h‰neld, ett ongost h‰n vaan bit‰nn vaari siit, ett Riihil‰n
di‰osa o auk. H‰n sai siit ti‰st niin darppeks, ettei h‰n goska en‰
siit kronglann.

Nii, ett semne se asi ol. Kˆyhys siin riidas vihdo viime sittengi
voitollp p‰‰s ja hyvi se sota lopus. Ja hyvi loppu t‰m‰kin, go ny
alkann o. Se siinf fliiteihis lopuldakki saa, ko huanomppatas ja
heikomppatas enim‰n giusann ja sortann o. Nii siink k‰y. Uskokka mnuu
sanan, mn‰‰ ti‰d‰ sen, go oll fˆlis sillongin, go ol kolm valtta
riidas.




Kuip pali pr‰ssi siit ol, ennengo Raumall merikoul saatti


Se ihmispolv kon di‰t‰ ja tunde, kuip pali pr‰ssi siin ol, ennengo
Raumall merikoul saatti, ruppe jo v‰hitelle harvenduma. Ja harv
niist j‰lill olevistakkan, go st‰‰ asja ajovat, ti‰t‰v‰k kaikist
niis pi‰nist esteist, ko se laitoksen di‰llk koitettim bann. Harv
ti‰t‰ esimerkiks sen, go mn‰‰ ja Tasala Vilkk ja Hakkri Iiro ti‰t‰v‰,
ett Moson gapteeni huushollerska, ko ol Fiia nimeld‰s, ja Pajala
handelsmanni Agaatta ja pari muut heij‰n duttvatas, kom balveliva
parhamis paikois Raumall, olivak koko semse laitokse vastustaji ja
sanosiva, ett kaikk semsek koulu ova vallan darppettomi eik pohjaldas
mitt‰ muut ko Antikristukse vehkeit. -- Sillaill oikke he meinasiva
ja ko he, niingo sanott, palveliva hyvi ylˆsotetuis huusholleis,
niin Dasala Vilkk, ko ol kovasten goulum bualellp, pelk‰s, ett hep
pia saava is‰ndv‰keski villitty. Send‰hde h‰m byysikim Birksteeti
Jankken, gon di‰s, kui vaimv‰kketten gans kunaki aikanp puhella,
mennk koittaman g‰‰ntt‰ Fiia ja Agaatta mi‰len d‰s‰ t‰rkkj‰s asjas.

Pirksteeti Jankke ol kovast valmis semssem bissnessihi ja yks
sunnundaehto-pual, ko Agaatta ja ne muu ‰mm‰, ja Moson gapteenim
basurpoik, Penu nimeld‰s, istusivaf Fiian dykˆn vi‰rasill Moson
gˆˆkis, niin dlee Jankke sinnp, puhele ens ilmast ja h‰ist ja
maahambanjaisist ja sano sitt yht‰kki: "No, olettak kuull, ett pid‰is
saatama merikoul t‰nn Raumall?"

-- Kyll mn‰‰ semmost juttu kuull ole -- sanos Fiia -- ett
semmostakkin d‰nn rustat meinata ja se o mnuu mi‰lest‰n hyvi halju
toimitust se.

-- Halju oikke semne ruljangs o. -- Tlee siit‰kkin daas yks
Belsebuubim beliv‰rkk t‰h‰n gyl‰h‰, puhel Agaatta ja anno Fiian
gatillk, ko istus ja kehr‰s h‰ne sylys‰s, kaffett tassistas.

-- Vai halju toimitust se o, ja Belsebuubim beliv‰rkk se o -- --
Niin des sanott ja sanokka vaa, -- tiuskas Jankke -- mutt ei se
merkit mitt‰, mit‰ tes sanott, kon de olett n‰is asjois juur niingo
hull myllys. Mutt mn‰‰, ko ole vanh merimi‰s, mn‰‰ ymm‰r‰n d‰m‰ asja
ja mn‰‰ sano, ett se ongi vast v‰h‰ surkkjan darppeline alstantt,
semne merikoul. Meill o mailmas pali turhutt ja tarppetond, niingo
esimerkiks tomsek katirakkrik, kon des sy‰t‰tt ja juatatt -- --

-- Sanosiks sn‰‰, Jankke, katirakkriks t‰t‰ kiltti elukka, huus
Agaatta ja yht‰kki Fiian gatt ol kynne harillas Jankke noka all.

Mutt ei Jankke ti‰ttos pist‰nns semsist. -- Pysyt‰st asjas, h‰n sanos
vaa ja jatko puhettas. -- Nii, st‰‰ om bali turhutt mailmas, mutt
‰lkk‰st tulkk sanoma, ett merikoul on darppeton. Jos tet ti‰d‰isitt,
kuit t‰m‰ mailm oikke o rakenett ja ti‰d‰isitt, kumses pelis st‰‰
joutu olema semnen, gom bist‰ nokkas v‰h‰ kauemaks ko Rauman dulli
ulkpualell, ni ett tep puhuis mitt‰ merikouluist ja sengaldasist.
N‰‰tt‰k, ei seilamine mikk‰n gonst ole. Kyll mar jokane laevan
gulkema saa, ko Jumal vaan duule anda ja ko ly‰ seilej p‰‰ll vaa
surkkelemat, niingo moniki deke ajattleemat, kuip pali se kustanda
astjam b‰‰ll, ko liiaks seili fy‰r‰. -- Nii h‰nd, ei seilamine mikk‰n
gonst ol, jos ei mitt‰ muut tahd, ko menn ettipp‰i vaa niingo mik‰kin
grohelo. Mutt ei se ettipp‰i menemineng‰n d‰s‰ mailmas koko autus
oi: t‰yty ti‰tt‰k kans, mihi menn‰ ja mis‰ kullongi olla. Ja siihen
darvita v‰h‰ enem‰ hujumentti gon davalise ihmsem b‰‰kopas o, siihen
darvita oppi ja se opi saa merikoulus. N‰‰ks nyf Fiia, jos mn‰‰ sido
liina snuu silmilles ja ki‰puta snuu oikke riivatust ymb‰rs t‰s‰
laattjall ja sitt --

-- Koitast ki‰putta vaa, niis saas n‰hd, kuis snuun g‰y!

-- No ol ny vai, pˆhkˆ, mn‰‰ meinasi vaa, ett jos mn‰‰ niingo
esimerkiks sidoisi liina snuu silmilles ja sitt viipotaisi snuu oikke
aika tavall ymb‰rs, ni -- --

-- Ni sn‰‰ saisikki n‰hd v‰h‰ kirkka vastukse. -- Em mn‰‰ mein ruvett
snuu esimerkikses, ‰l‰ luulekka!

-- No, mutt Herra nimes, _jos_ mn‰‰ teksi se --

-- Mutt kodes sn‰‰ teekk‰ st‰‰, se o vale se! Koitast tull vaan
d‰nn, ni mn‰‰ revi silm‰p pois p‰‰st‰s!

-- Oi voi send‰n deit vaimihmissi, kon deill o annett niim bali sissu
ja nii v‰h‰ j‰rkki. Mutt mn‰‰ selit‰ sittengin deillt t‰m‰ merikoulu
asja, ettet siin ijangaike st‰‰ hauk ja n‰lk. Ajatelkkast nys sitt,
ett mn‰‰ panen duam basurpojam, Benu silmill liina ja viipota h‰nd.

-- Jaaha, viipot vaa ja oikke aikatavalls sittengi, kyll se junkkar
sen guurin darvitteki, sanos Agaatta voorostas.

-- No, mutt ol ny vai Jumala lahi ja ann mnuu selitt‰. Mn‰‰ ki‰puta
h‰nd ymb‰rs silm‰ ummes t‰s‰ laattjall ja j‰t‰ h‰ne siihe sitt.
Luulettak, ett h‰n di‰t‰, mis‰ h‰n o.

-- Ti‰t‰ kaiketakki h‰n se, ett h‰n o Moson gˆˆkis, huusivak kaikk
‰mm‰ yht haava.

-- No te mar ny olett oikken gahkoj. -- Niin, di‰t‰ kaiketakki h‰n
se, ett h‰n o Moson gˆˆkis, mutt luulettak, ett h‰n di‰t‰ mis‰ uun o
ja mis‰ ovi ja mis‰ akkna ova ja mis‰ te istutt, jos olis mahdolist
usko, ett tep pid‰isitt suunn gii. -- Ei, h‰n ei ti‰d‰is yhtik‰m behu
niist asjoist, muttko l‰ksis k‰velem‰, siks ett lˆis p‰‰s sein‰ ja
sitt h‰n gulkis pisi seini, siks ett h‰n v‰hitelle lˆyd‰is akkna ja
ove ja muuri ja teij‰ ja kaikk ja ti‰d‰is, kuip p‰in gaikk ova. Nii,
ett ei h‰ne oikkjastas send‰ mikk‰ h‰t‰ olis enempp‰ ko n‰itte meij‰n
goulun g‰ym‰ttˆm‰tten gippreitteng‰n, go sohlava Rauma ja Saksa v‰li
semses rapakos, ko It‰meri o. Ei siins seilates mitt‰ oppi tarvita,
ko menn‰n golistella vaa yhden give nokast toissehe, siks ett ollam
berill. Mutt toist se on, gon dulla Aklandi valdmerell. Send‰hde ei
heit p‰‰stet‰kk‰ sinn laeva kuljettama, sill ett si‰ll he olsiva ilma
merikoulu oppi niingo, jos mn‰‰ veisi snuu Agaatta pimi‰ns syysy‰n
Lavila aukkjall ja lykk‰si sitt li‰ssuhu ja j‰t‰isi snuu sinn.

-- Jaa ett mn‰‰ tliisi snuun gansas pimj‰ns syys y‰nf fliitoma Lavja
aukkjall? Ti‰d v‰h‰ huutti sengi aabrott!

-- Nii mutt ko mn‰‰ ny sanosingi ett, _jos_ mn‰‰ veisi snuu sinn --

-- Nii juur sn‰‰ meinasi; mutt ti‰ds sn‰‰ se, Jankke, ettei siit tul
mitt‰; ei tapadk koska, ett mnuun guallu muldam b‰‰llt tulla sanoma,
ett tosa ny makka h‰ngi eik en‰ kohk ja kuah Pirksteeti Jankken gans
turuill ja tanhvill. Nii ei k‰yk koska ja styyr v‰h‰ suus, se neuvo
mn‰‰ snuull anna, sengi uutskott.

-- Olett tes nys send‰ oikken giusan gappli, te ‰mmv‰ki. Mutt
sama se, en mn‰‰k‰n dliis snuun gansas Lavila aukkjall, pys sn‰‰
kotonurkisas vaa, mutt mn‰‰ sano se vaa, ett ko Aklandill olla, ni se
o It‰mere rinnall niingo mn‰‰ t‰st kˆˆkist veisin duam Benu Lavila
aukkjall ja Lavila aukki olis sadoj kerroj laajeve ko ny, nii ettei
silm kannais toisest ‰‰rest toissehe--

-- Vai nii, mutt mnuu mi‰lest‰n siin o jo nykki enem‰n gon darppeks
avarutt yhde mi‰he l‰‰niks.

-- Nii mutt ei se ol mitt‰ Aklandi rinnall ja pids suus kii, ett mn‰‰
saan d‰m‰ asja selitt‰. -- No nii, jos Lavila aukki olis nii avar,
ettei lainkka sem b‰‰t n‰kis, ei mill‰n gulmall ja mn‰‰ veisin dua
siunatum Benu sen geskell liin silmill ja sanoisi h‰nell, ett h‰n saa
otta liinam bois parin diimam b‰‰st ja korjaisin goippen oikke aika
ki‰ru, nii luulettak, ett Penu sitt ti‰d‰is, mihim b‰i h‰n l‰ksis
menem‰. Ei maare. Ei mitt‰ h‰n di‰d‰is. Nii olis seonnk ko Vassberg
paittahas ja kyll vaa itku v‰‰n‰is, ennengo ehto maili olis ja
travat sais risti ja rasti niingo Jeerusalemi suutar eik vaa lˆyd‰is
mihinkk‰. Semmost se Aklandillakki gulkemine olis ilma merikoulu
oppi. Joko ny ymm‰r‰tt?

-- Ymm‰rr‰n gyll mn‰‰, mutt mn‰‰ ti‰d‰ ja se, ettei Aklandill
l‰hdet‰kk‰ liin silmill. -- ƒl‰stis koitakka, Jankke, tull meist
pilkka tekem‰.

-- Oi voi send‰, Fiia, kyll sn‰‰ ny olik koko viisas olevannas ja
j‰rkev‰s ihmne sn‰‰ ylip‰‰t‰s olekki, mutt n‰it asjoit es sn‰‰ ymm‰r
lainkka. N‰‰ks, ei si‰ll Aklandill aut lainkka vaikkas pid‰isi y‰p
p‰ev‰s silm‰s selj‰ll‰s. Si‰ll ova n‰‰ks pimj‰ y‰ ja taevas o ussem
bilves, ettes n‰‰ aurinkko ekk‰s t‰hdej viikkausin; es n‰‰ muut
kon daevast ja vett, vett joka haarall niim bitk‰ltt‰ ko silm‰s
kanda, sill ett Aklandis ongi li‰nd ti‰d‰ks v‰h‰ enem‰n go It‰meres
ja muis kuraproteis. Ja kos sitt oles seilanns si‰ll Aklandill
voorkausr‰kningill risti rasti, niin dakka maare mn‰‰ se, ett‰s
viimen gysyisi, mis‰ jumal siunakko mn‰‰ mahda oll ja kuit t‰‰ld
kotti lˆydet‰.

-- Jessimandessikast send‰! Jaa, mutt kuingast vissi si‰ld lainkkan
gotti lˆydet‰?

-- ƒ‰h‰h, jokos ruppe ymm‰rt‰m‰, ett se o v‰h‰n dylkki paikk. Mutt
ny ongi nii, ett ei siihen darvita mitt‰ muut, ko ett kapteen, go o
merikoulu k‰ynnt, tlee ulos kajuutist, otta hˆyde ja kara kattoman
grunumeettri ja r‰knˆitte yhde hiuka ja sano sitt, ming numrase
merendiaanim b‰‰ll olla.

-- Kuis sn‰‰ sanosi? -- Merendiaan. Mik‰ se o?

-- Nii, siin ny n‰‰tt! Puhelett merikouluist ja seilamise opist
ett‰k ti‰d edes st‰‰, ett mik‰ merendiaan o. Mutt mn‰‰ selit‰ sitt
sengin deill. N‰‰tt‰k merendiaani ovas semssi pahuksem bitki tervatuj
trossej, ko om biukotett maan doisest navast toissehe semsis paikos,
mis‰ valdmert o -- mais ja pi‰nemis vesis ei niit ol eik niit si‰llt
tarvitakka. Eik siink kyll, ett niit o semssi merendiaanej, ko menev‰
maa yhdest navast toissehe, muttko niit o vi‰l toissiakki semssi,
ko ovap piukotetup poiki n‰itte, nii ett koko valdmeri o sillaill
jaett ruuduihi eik semse mi‰hen, go o merikoulu opi saannt, tarvitt
mitt‰ muuttkon daeva merkeist ja sekstandeist ja oktandeist ja muist
alstandeist r‰knˆit, ming numrasem bisitt‰isi ja ming numrasem
boikimb‰i menev‰ merendiaanim b‰‰ll olla ja sitt h‰n n‰ytt‰ yht‰kki
sormemb‰‰ll‰s kartast, mis‰ laev o.

-- Siunakko send‰, vai semmost se seilamine oikkjastas ongi.

-- Semmost oikke se ongi, se pareve ja korkkeve seilamine.

-- Jekka send‰, mutt kuule, eik ne laevas sekk niihin drossruutuihi?

-- Ol vaik kaaho ol! Pohjas ne ova.

-- Vai pohjas. Mutt kukast nes si‰ll n‰ke.

-- ƒij. Kapteen niist selgo otta sekstandeines ja oktandeines ja
kiikreines ja v‰rkeines, niingo mn‰‰ jo sanosi.

-- Kyll on glookku! No kruunun gapeni ne merendiaanit ti‰ttv‰stengi
ova.

-- Kruunu vehkeit oikke ne ova. Kenest muun gon gruunu.

-- Jaa-a, on d‰s‰ maailmas send‰m bali ihmelist -- Mutt kuule eik
semne merendiaan goska menp poikk?

-- Mene h‰nd. Mene oikke. Si‰ll Aklandim bohjall o semssi suuri
krauijakkin, go v‰list saava merendiaani saksettes rakko ja
katkasevas se, ett yks klipsaus vaa o. Ole mn‰‰kin gerra ollp
paikkamas yht poikkis-merendiaani, ko men yli Aklandi Englannist
Ammeriikkaha.

-- Mahdo siin ol v‰hti.

-- No se saatt usko, ett me hiki hatus siin v‰ht‰si. Ymm‰rt‰ sen,
go meri k‰y, nii ett ei kunaka aikant ti‰d, mis‰ o ja joutu siins
semmost hirmust trossi plissaman, go o niim baks ko mnuu reiten. --
Eng mn‰‰ toist kertta en‰ menekk‰ semssen daksv‰rkkihi. -- Ei mar,
t‰yty l‰htit t‰st maatakkin daas, kon ei ti‰d vaikk jo huame aamust
aikasi l‰hdet‰is painamam bois gotto, kosk tuul n‰ytt‰ k‰‰ndyv‰s
semsellk kandill, ett o hyv‰ menn. -- Nii ett hyv‰st ny vaa!

Siihe Jankke j‰tt koko seorkundas ja kulus pitk aik, ennengo ‰mm‰s
saivas sana suustas. Mutt vihdo viime Agaatta meinas, ett olis
h‰n ennen di‰t‰nnk kaiken d‰m‰, ni ei maare h‰n merikoulu sunkka
vastustann olis.

Siihem buhesse sanos Fiia jatkoks, ett kerkke mar sen goulum bualest
vi‰l‰kkim buhuma ja ilmottaman gaikill ihmsillk, kuit tarppeline
laitos se o.

Ja kyll Fiia ja Agaatta ja ne muuk, ko Moson gˆˆkis kuulivap
Pirksteeti Jankke selitykse, sitt puhusivakkin goulum bualest, nii
ett oikken dupettumam bakkasiva.

No nii. -- V‰h‰s pali seiso. Raumalls saattingi sitt merikoul, mutt
siin uskos mn‰‰ ole, ett jos ei Tasala Vilkk olis l‰hett‰nns semse
mi‰hen gom Birksteeti Jankken, go ol oll merendiaanej paikkamas,
k‰‰nd‰m‰ Moso Fiia ja Pajala Agaatta mi‰len d‰s‰ t‰rkkj‰s asjas, ni
ei Raumallk kukati‰s vi‰l‰kk‰ olis merikoulu.




"Esmeralda" jungi joulaatt


"Ansion" gajuutis Liverpuuli redill istutti ja vi‰tetti joulu: Meill
ol nainn mi‰s kapteenin ja h‰n ol ottannf frouas fˆlihis t‰ll reisull
ja se frou kaiketakki se ol, ko ol pannt t‰msen davalist juhlaliseman
galaasi joulaattehtost toime. Ei siink kyll, ett mi‰hek k‰skettin
gajuuttihin, daijottin gaffett ja nisust ja todi ja ett kokk keitt ja
paist ja h‰‰r‰s ko helkkar kaikengaldaste joulr‰‰tettem baris, muttko
se frou ol kaike lisseks vi‰l toimittann josta -- en ymm‰r mist --
kuusengr‰ksynkin gynttlˆines pˆyd‰ll ja timber ol laittannk komja
himmelin gattoho. -- Nii h‰nd ja tupakki ol jos jotaki sortti siinp
pˆyd‰ll. Ol Jaakobstaadin g‰mmboot, ol viis veljest ja ol Rettingin
gasakkaki ja pikanelli ol niingom bitki k‰rmeit vaa. Sillaill oikke.
Komja juhla meill oikke ol laitett ja oikke joululd tunnus, vaikk
olttingin gaukanp pois kotto. Ja ymm‰rt‰ se, ett siinp puhe rupes
luistama semslen drahtmenttettem baris. Pauhatti oikke siin yht ja
toist ja tul siins sitt viimem buhe siit‰kki, mimsis olois kukin
gulloingi ol joutunn jouluas vi‰tt‰m‰ reisuill ollesas. Ja ymm‰rt‰
se, ett semses joukos, kon ei oll ensm‰ise reisum boikki muit kon
gokk, ol yks ja toine vi‰tt‰nns se juhla monells sortill, millo
hyvingi hauskast, millon gurjutt k‰rsite.

Ja viime rupes puhe k‰ym‰m boosuldakki, vaikk h‰n davalisest istus ja
kuulustel vaan, gon doisep pauhasiva.

Nii, sanos boosu, -- monellt tavall oikke st‰‰ merimi‰s joutu
jouluas vi‰tt‰m‰ ja enimitte hyvi ik‰v‰llt tavall. Ole mn‰‰kin gerra
joulaattont tull Chicagoho hirtett‰v‰ks eik sekk‰ tiukka hauskald
tundunn, vaikk mn‰‰ send‰ vihdo viime hyvim b‰rj‰si itten siit
reisust eik siit hirtt‰misest mitt‰n dullk, koskan vi‰l t‰s‰ istu
ja kurkkun vi‰l o siin reedas, ett todi luista turkase hyvi huiluan
my‰de alas, niingo n‰‰tt. Ja vaikk mek kyll ilman todistuksiakki olsi
uskonn boosu sanat todeks, ni h‰m bist yhdells si‰mauksellp pualen
glassi todi liiveihis, sylk truiskautt hampattes raost ja jatko
juttuas.

-- Se ol n‰‰tt‰k sillon, go mn‰‰ jungins seilasi Esmeraldas. Ol seki
aikanas hyv‰ alos oll, mutt vanh ja paikotellem berstandunns se jo ol
sillon go mn‰‰ siihe hyyry oti. Vanhema merimi‰he varotivakki mnuu ja
sanosiva, ett ‰l‰ hual menns siihe astjaha, sill ett ei st‰‰ ti‰d,
kosk se rojo reppe ja snuull o viiminem bapuruak edes‰s. Mutt mit‰st
mn‰‰, ko oll nuar ja j‰rjetˆn, olsi neuvoist hualinn. Mn‰‰ oti hyyry
vaa eritottengin, go siin maksettim baremppa palkka ko muis laevois.
Ja maksettin gaiketakkin go siin henges kaupall mi‰s brasseis joudus
olema. Sillaill oikke ja sitt l‰hdetti. Mutt juur ko me v‰rkeinen
oli menos alas haminahan ganalvahtkopan dykkˆ, niin dlee Pihala
muar preiv ja jongumoine tullo k‰des ja kysy: "Ett‰kkˆst te ment
talvreissuhu ja Ammeriikkaha saakk?"

-- Semne oikke olis meining, vastasiva mi‰he.

-- Semssi se ‰ij pauhas, ett vi‰d‰m blankklast Cardiffihi ja si‰ld
painetam bainolastis Pensakoolaha.

-- Oi voi send‰, ett‰k tes sitt otais toimittaksent t‰t‰ preivi ja
t‰m‰ sukkpari sill meij‰ Vikull. Se asu Ammeriikas siink kaupungis,
kon d‰s‰ preivim b‰‰lls sano. Kyll mar te vaa si‰ll Ammeriika rannas
n‰‰t jongun, go mene siihen gaupunkkihi ja toimitta n‰m‰s s‰ndi
ettipp‰i ja paikall.

-- ƒlkk‰ hulluijan gohisk, muar kuld. Ei si‰ll ni n‰ssist preivej ja
tavara saak kulkema reissavaisten gans ko Suames. Siin Ammeriikas
ongi, n‰‰tt‰k, v‰h‰ enem‰ l‰‰ni ko meij‰ maas. L‰hett‰kk‰m bostis
vaa, mit‰ teill o l‰hett‰mist

-- Nii, mutt se tlee niin dyyriks, ruikuttel Pihala muar ja itk ja
pyhkes nokkatas esliinahas.

-- L‰ggoo, huus styyrman samas ja mn‰‰ ja kokk ja kajuuttvaht oll jo
pann Esmeralda isom baati fongliina yli olgan ja oli ruppemaisillas
vet‰m‰m baatti mi‰hines ja lasteines hamina kohden, go mnuu yht‰kki
lykk‰s mi‰len, ett kummost send‰ olis, kon goitais toimittas se
muari asja. Ja siins samas mn‰‰ jo olingi muarin dykˆn ja sanosi:
"Andakkast ‰kkin d‰nn net tavara, muar, kyll mn‰‰ toimita se asjan,
goskei kukka muu ot st‰‰ tehd‰kses."

-- No, sn‰‰ mar oles siunatt mi‰s! Saas n‰hd, ettes kad, ett‰s ole
vanha ihmist auttann. Jumal snuu siunakko ja onnelist matka ny vaa!

Mn‰‰ pistim breivi liivim boviplakkrihi ja pidi sukkpari k‰des‰n,
siks ett haminaham b‰‰sti ja pani nes si‰llk kistuhun ja ajattli
itteksen, ett olis st‰‰ki lyst ti‰tt‰k, kosk Viku saa preivis ja
sukkas, jos h‰n goska saa ne.

Meill ol sitt vallan gaunej ilmoj ja my‰tt‰ssi tuuli, nii ett se
meij‰ matkan Cardiffihi men oikkem bualkundasest. V‰h‰ runssasten
gyll se Esmeralda vuas, mutt ei send‰ nii, ett se asi pahast harmiks
pist‰nn olis. Ja ko mes sitt Cardiffis oll losannp plankklastin, ni
me l‰ksim bainama yli Aklandi. Ja kaunist ilma ol nykki, siks kom
b‰‰sti Meksiko lahtehe. Mutt si‰ll meills sitt algokim beli. Mes sai
semse myrsky ylitten, etten mn‰‰ ol enne eng j‰lkkem bali semses
oll ja jos ei meill olis oll semnen gapteen, go ol tottunns sualese
vede hajuhu v‰h‰ enem‰n go moni muu, ko laeva fy‰r‰, ni merem bohjas
mn‰‰ ja kaikk muu Esmeralda mi‰he ja p‰‰lysmi‰he makkaisi. Mutt,
niingo sanoit, se meij‰ ‰ij ti‰siki, mist nuarast kullongi vedet‰
ja me olsin gukati‰s hyvingim b‰rj‰nn itten lopuld, jos ei meij‰
astjan yht‰kki olis ruvenn vuatama. Ei se paha kest‰nns st‰‰ myrsky
rundlemist, muttko repes jostakki saumast ja ny meill algo semnen
dy‰, etten mn‰‰ toist kertta tahdois semses oli. Mes kun bumbut y‰
ja p‰ev‰ ja sittengi ol n‰ssist, ettei mentt pohjaha. Ja mit‰ enem‰
mep pumppusi vett pois st‰‰ enem‰ st‰‰ pakkas liss‰n dleema laeva
ruumaha. Alus em me ottanns st‰‰ pumppumisen doind niim ber‰te
vakavald kandild, kon dehtii riuskast ty‰t ja Teuko Frankke, ko semne
veissutten dekki ai joukko ol, laitt pian d‰mse v‰rsym b‰tk‰:

    Pumppukam bumppukka, hii ja ohoo!
    Kattokast, Aklantt tyhjendy jo!

St‰‰ mes sitt veteli aikan guluks jolla vanhall junttami‰ste nuatill
ja hakkasim bumppu ko riivatu. Muttko st‰‰ ty‰t rupes piissaman
golmanell voorkaudell, nii gyll veissamine unhotus ja Frankke sanos,
ett h‰n mene huilama ja hukku niingon gatimboik mi‰lumin go h‰n
hakka ittes hukka sem bumbun gyljes. Mutt meij‰n dimber, ko ol pali
mailma n‰hn ja pali kirja lukenns, sanos, ett h‰n luule, ett jos
merimi‰s kualttuas kadotukselle joutu, ni ei h‰nd kuumudellk kiusat,
muttkom bumppuma h‰m banna rangastukseks syndisest el‰m‰st‰s ja
pahoist tˆist‰s. Ja juur ko h‰n o saamaisillas astjan dyhj‰ks, ni
se vesi ko h‰n o saannp pois pumbutuks kaadetan dakasi sinn, mist
se on dullukki. Ja h‰n saa vaam bumbut ja pumbut. Semnem buhe sai
Frankke v‰h‰ fundeerama ja nokk noros h‰n daas hakkas pumppu, nii
ett v‰h‰ henkki ol. Mutt ei meit sitteng‰ mikk‰m bumppumine auttann
olis, josei yks tansklainem brigi olis meit pelastann juur viimesell
hetkell. Sillett tuski mes sem baateihi olim b‰‰s ni Esmeralda
kallistus ja vajos syvytte niingon givi.

Se tansklaine men ja Pensakoolaha, nii ett sinn me lopuldakki send‰n
dlii ilma mitt‰ muut omasutt ko ne vaattek ko meij‰ yll‰n oliva ja
mit‰ niittem blakkreis ol. Mutt em mes st‰‰ surr, em mn‰‰ kummingan,
go nuar ja riuskas oli. Ja mn‰‰ p‰‰tingi, ett em mn‰‰ rupp odottama,
ett mn‰‰ kotti l‰hetet‰, muttko ota hyyrym Bensakoolas ja l‰hde
mailmall. Ja kyll aloksi oliki ja hyyryj ol tarjoll vaikk kuip pali.
Mutt mn‰‰ olin dull vahingost viissaks ja ajattli itteksen, ett k‰y
kuik k‰y, ni ei mnuu semsse laevaha saad, ko vuata, nii ett yhtmittam
bumppuma joutu. Ja send‰hde mn‰‰ meningi laevast laeva ja oti vaari,
mis‰ pumpptang ol kiild‰v‰ks kulunn. Eik semsist sunkkam buutett oli.
Ja aingo mn‰‰ semsen giild‰v‰m bumpungahva n‰i, ni mn‰‰ ajattli. "Ei
poja, ee-ei, t‰h‰n guppihi ei mnuu kekatakka."

Mutt yks p‰ev ko mn‰‰ j‰llk k‰veli siinp pisi rantta ja poikkesi ai
joukko jongu laevam bumpuvartt kattoma, nin dlee yht‰kkin gaks mi‰st,
ottava mnuun grajv‰rkeihin giinp, pist‰v‰ hansklova mnuu ranttemihin
ja sanova, ett ny om baras tuli heij‰ fˆlis‰s vaa.

En mn‰‰ sillo vi‰l pali engelskat osann, mutt koiti mn‰‰ st‰‰ solkat
hiuka ja kysysi, ett vikakost ny on, go mnuullt t‰mmˆst evervaltta
tehd‰. Mutt ei ne mi‰hek ko naurova vaam, by‰r‰ytiv‰k k‰tes ymb‰rs
kaulatas ja vahtasivat taevast kohde, ni ett mn‰‰ ymm‰rsi, ett naru
jatkoks he mnuum bist‰ meinasiva. Ja se tunnus tylkkj‰ld, ymm‰rt‰ se.
Sitt hep paniva mnuu ajopeleihi, eik ollk kulunn monttaka hetki, ni
mn‰‰ jo olim Bensakoolan gistus.

Seoravan aamunp pistetti hansklova j‰ll mnuu ranttemihin ja sitt
l‰hdettin gulkema rautti‰t my‰de, en di‰t‰nn mihi. Mutt kahde
voorkaudem b‰‰st mep pys‰si kauhja isson gaupunkkihi ja mn‰‰
kuljetetti j‰lls sen gyl‰n gistuhu. Ja ko mn‰‰ si‰ll oll v‰h‰ aikka
istunn, niin dul iso joukk semssi poliismi‰hi mnuu vauhkottleema ja
sopotiva engelskatas. Viimen dul sitt vi‰l yks vanh herr ja rupes
andaman gi‰ru niillk kahdellk, ko mnuu pisi Ammeriikkat laahann
oliva. Ja ko h‰n aikas ol heit klumminn, ja kironn ja p‰rm‰nd‰nn,
ni h‰n l‰ks menem‰ harmeisas. Nek kaks mnuu mi‰st‰n gattliva hetke
aikka toinen doistas hyvi nˆrkˆ n‰kˆsin, mutt yht‰kki he ottiva mnuu
v‰lihis ja sitt l‰hdetti ulos fanghuanest kaupunkkihi. Mutt hetke
matkam b‰‰st ne junkkri l‰ksiv‰ li‰ssu ja siin mn‰‰ nys seisosi oudos
kaupungis valla avuttoman.

Niingo sanott, em mn‰‰ pali engelska osann, mutt osasi mn‰‰ st‰‰
send‰ se verra, ett‰n taisin gyssy yhdeld semseld maistraatimi‰held,
ko seisos keskelk kattu, ett mik‰ t‰msen gaupungi nimi oikke o. --
Mutt voi turkanen, go se suutus ja pudist nyrkki‰s mnuu nokkan all ja
k‰sk mnuu menns se ainasen di‰.

-- No, om mar t‰m‰ nys send‰ oikken gamala, ajattli mn‰‰, meni j‰ll
v‰h‰ matka ja kysysi yhdeld herrald, ko ol hyv‰laita se n‰kˆne, ett
mik‰st kyl‰ t‰m‰ oikke o.

-- Jeerussalem, vastas se roist, men menoijas ja nauro holott
mennes‰s.

Engˆst‰n send‰ vihdo viime mahd lˆytt‰t t‰‰ld jongu viissangi ihmse,
ajattli mn‰‰ ja tramppasi ettipp‰i vaa sinnpp‰in go mn‰‰ ymm‰rsi, ett
kaupungin geskkoht ol. Ja ko mn‰‰ sitt kulje ja kulje ettipp‰i, ni
mn‰‰ tlee semsellk kadullk, ko ol puadej t‰ynn kummallakkim bualell
ja ko mn‰‰ sitt luin dankkasi niittem buadettem b‰‰llkkirjotuksi, ni
niis ol ussemis sana "Chicago."

Annast katto, engˆst‰n mahd oll Chicagos tuumali mn‰‰ ja ko se nimi
ai ussemi ja ussemin dul mnuu silmihin, ni mn‰‰ ymm‰rsi, ett Chicagos
oikke st‰‰ ny oltti.

Mn‰‰ olin gaikes onneks kuulit t‰msest‰kkin gaupungist puhett, nii
ett mn‰‰ ti‰d‰, ett semne o mailmas, ja ko mn‰‰ sinn ny oll joutunn,
ni ei ny en‰ ollk kysymyst muutt ko, ett millaillt taas kunjallp
p‰‰st‰n d‰‰ld kottipp‰i. Ja se oliki v‰h‰ kiper kysymys, kodei
mnuull oll rahakan gukkrosan go muutam engelska silling muistaksen.
Vissem‰ks vahvudeks mn‰‰ send‰ istusi yhdellp pengillk, ko ol
siink kadu vi‰res, otin gukkron esill ja rupesi r‰knˆittem‰, ett
palik mnuull ol st‰‰ ainelist hyvytt. Mutt ei st‰‰ herunns si‰ld
enempp‰ ko viis sillinkki ja yhdeks‰m benssi. Eik semsells summall
pitk‰llp potkit semses kyl‰s. Kyll mn‰‰ se ymm‰rsi. Mn‰‰ k‰‰nsi
sitt vi‰l kaikk plakkrinikki v‰‰rimbuali, ko mn‰‰ ajattli, ett
jos sinn olis joku raha ˆksynn. Ja ko mn‰‰ sitt koperoitti liivim
boviplakkariakki, niin dul k‰ssihin se Pihala muarim breiv, ko mn‰‰
valla jo oll unhottann. Mn‰‰ kato st‰‰ preivi ja ko mn‰‰ sitt lue
sem b‰‰llkkiijotukse ni siins seisos ens: "Viktor Pihala" ja se all:
"Chicago" ja sitt kadu nimi ja talo numra.

No mutt ol nyk klookku send‰n, gom Bihala Viku asuki n‰‰m‰s t‰‰ll,
ajattli mn‰‰, tahkosi silmi‰n ja lui sem b‰‰llkkirjotukse vi‰l toisen
gerran, gom belk‰si, ett‰n gukati‰s oll erhettynn ensm‰isellk kerrall.

Mutt eng‰ ollukka mn‰‰ erhettynn ja ny mn‰‰ meni v‰h‰ ‰kki j‰lls
semse maistraati mi‰hen dy‰ ja kysysi h‰neld, kuis siihe daloho
menn‰n, go siinp preivim b‰‰lls sanota. Ja kyll h‰n gadu hyvin di‰s
ja neuvos mnuu, kui mnuum bit se lˆyt‰m‰. Ja nii mn‰‰ sitt l‰ksi.
K‰veli ja k‰veli ja n‰yti ai joukkom breivi‰n ihmsill ja sai uussi
neuvoj. No, em mar mn‰‰ t‰m‰ngaldasesakkam bisnesis oll olis se
j‰lkken, go mn‰‰ pikku poikans st‰‰ meij‰ mullvasikka joudusin
gaahistama Vasaraiste metis, puheli mn‰‰ itteksen, go mn‰‰ siin
ilosell mi‰lellk koiti luusat itten m‰‰r‰m b‰‰h‰. Ja tul mar mnuu
vasta vihdo viime semne ihmnen, go sanos, ett tosa se o ja n‰ytt
yht talo toisellp puallk kattu. Ja todestakki ni siin ol semnem
buadindapane ja ovem b‰‰lls seisos: "Viktor Pihala." No, mit‰st t‰st,
mn‰‰ meni v‰h‰ ‰kki sinn, avo ove ja valla oikke, si‰lls seisos Viku
keskellk kaikengaldaste mˆˆblette ja mn‰‰ ymm‰rsi, ett h‰n ol niit
ruvenn v‰rkk‰m‰n, go h‰nes ai semmost nikkri vikka ol oli.

Viku kattel mnuu hetke aikka v‰h‰ pitk‰st, mutt sitt h‰n sanos:
"Katost Jokela Jankket, oleks sn‰‰kin d‰‰ll?"

-- Ole h‰nd, niingos n‰‰. -- Hyv‰ p‰ev‰ kans vaa ja terveksi Raumald.

-- P‰ev‰, p‰ev‰. -- Kiitoksi vaa, mit‰st kuulu Raumald ja misas
asjois sn‰‰ t‰‰llpp‰i liikkell ole?

-- Ei mnuulls sem baremppa asja olk kon dulin duaman d‰t‰ preivi snuu
‰idild‰s. -- Anno h‰n vi‰l yhdem bari sukkiakin mnuun duadaksen,
mutt niitten gans tul semnem bi‰n glumm, ett ne meniv‰ merem bohja
Esmeraldas, ko se haaverin dek Meksiko lahdes.

Viku ott preivi ja sanos: ƒl‰ siin ny hulluttel, niingo snuun dapas
o, muttkon duls sis‰ll ja selit kuis sn‰‰ t‰nn joutunn ole. -- Nii ja
kiitoksi preivist. Se om barhamppi joullahjoj, mit‰ mn‰‰ t‰n‰p‰ saa.

Jaa mutt taita mar ollakki joulaatt t‰n‰p‰, sanosi mn‰‰, ko oll
joutunn jo valla viikkvillihi niis vastong‰ymsis‰n.

Joulaatt oikken d‰n‰p o ja se sn‰‰ vi‰t‰ meill, puhel Viku ja vei
mnuu asumuksehes, ko ol piham ber‰ll. Ja si‰ll ott Viku frou taikk
em‰nd, miks mn‰‰ h‰nd sanoisin, go se ol semne oikke fiin ja n‰tt
ihmne, meij‰ vasta ja kamalast mnuu trahteeratti ja pl‰‰j‰tti. Ja
kyll meill juttu piisas, se saatt usko. Eik Viku lakann ihmettleem‰st
st‰‰, ett mingt‰hde nep poliisi mnuu fanginn oliva ja laahann mnuu
Chicagoho saakk. Mutt vihdo viime Viku frou ‰kk‰sikin, guis se asja
lait ol. H‰n garas toisse huanesse ja ko h‰n si‰ld dul, ni h‰nell ol
ammeriikkalaine aviis k‰des ja sitt h‰n ja Viku rupesivas st‰‰ lukema
ja naurova, nii ett he pakattumam bakkasiva.

-- Pahustakkost tes siin nauratt? kysysi mn‰‰ viime.

-- No ko sn‰‰ ole otett siks suureks rautti‰ry‰vriks, kon d‰‰llpp‰i
om bahoijas tehn. Katost, t‰s‰ o h‰nen guvas. Kyll se ongi snuu
muatoses. Ja t‰s‰ pr‰ndis sanota vi‰l, ett t‰m‰ ry‰v‰r ei olt
taitavannas engelskat, jos h‰n giikkihi joutu. Ja pahus soikkon, gon
d‰s‰ mainita vi‰l, ett h‰nell o arp viildem boiki noka juur niingo
snuullakki.

-- Sanotang vissi nii? -- Nii, siin‰s ny n‰‰k, kui nep pahat teo ain
duava rangastukse j‰lkkes. Niingos muista, ni mn‰‰ sain d‰m‰ haava ja
arven, go mn‰‰ putosi apteekin dregooli aedald sillongo me molemas,
sn‰‰ ja mn‰‰, pikku poikin oll omeni varkkais.

-- Sillaill oikke, sillo oikke sn‰‰ se sai ja on daitanns se
ry‰v‰r-Dick saad arpes samois toimis, mutt summ se ny vaa o, ett ko
snuull o se arp ja oles se ry‰vrin gokkone ja n‰kˆnengi hiuka ja ko
sn‰‰ kulji laevast laevaha ja hyvi epp‰lytt‰v‰llt tavall vauhkottli
ymbrilles ekk‰s engelska taitannt taikk olit taitavannas, ni em mn‰‰
ihmettel lainkka, ett‰s joudusip poliisetten g‰ssihi.

Semne oikke asja lait ol ja fundeerasi me Vikun gans, ett jos mn‰‰
ruppeisi rautrahoj hakema niild viraomasild, mutt sitt mep p‰‰ti, ett
kosk o semne vuade aik, ett pit‰ oleman gunni Jumalall, rauh maas ja
ihmsill hyv‰ taht, ni em mekk‰n dahtonn ollp pahasuappassi, muttko
j‰tin goko asja sikses.

Ja hauskemppa jouljuhla mnuull o harvo ollk ko si‰ll Vikun goton.
Mutt tul mar mnuu mi‰lehen, go mn‰‰ siin istusi ja nautesin
gaikengaldast trahtmentti ja o mond kertta j‰lkkemb‰ingi mi‰lehen
dull, ett millaill mnuu oikke olis k‰ynn, jos em mn‰‰ st‰‰ Pihala
muarim breivi olis ottann ettipp‰in doimittaksen.

Semssi se boosu pauhas. Ja se ol meij‰ muitte mi‰lest semne hiuka
opettavaine jutt. Eritottengi met tlii siit ymm‰rt‰m‰, ettei saas
send‰ vallan dohromaisest tˆllˆtells sillongan, go laevattem bumbuj
syyn‰m‰s k‰y.




Kalljongyl‰ sepp ja rautti‰n gondukteer


Kaikk ihmsek Kalljongyl‰s oliva ihmeis‰s send‰hden, go heij‰ sepp‰s
ol valla muuttunn. Ei nii, ettei h‰n olis tˆit‰s tehn niingo ennengi,
ei maare. Yht hyvi h‰n heosen gengitt ko ainakki ja jos kirves
tarvittin der‰st‰t, taikk jos sirpin daikk vikattem buuttes oltti,
ni ei siint toissi seorkunttihi l‰htit tarvinn. Kyll Kalljongyl‰
sepp vaan gaikk semse asjak klaaras yht liukkast ko ennengi. Nii ett
sepp‰ttem barhait oikke h‰n ol niingo ennengi. Mutt se vaa ol erotus,
ett h‰nem bajastas enne ain guulus trallitust ja nauru vasaran
galkutukse joukos, mutt nys si‰ll ol juur niingo joku aave olis
ty‰kaluj pidell. Ei veisumb‰tk‰ si‰ld kuulunn ja ihmses sanosiva, ett
tuski sepp ny hyv‰m b‰ev‰ sano, ko joku asjoillas h‰nem bajahas mene.

-- Ny o meij‰ sepp vissi saeras, tuumaliva is‰ndmi‰hek, ko heij‰n
geskes sep‰st puhe tul. Mutt ‰mm‰ meinasiva, ett kyll mar meij‰ sepp
ny vissi mene naiman, gosk o niin dotiseks tuli. Ja kyll jo o aikaki
ja hyv‰ mi‰he h‰nest saaki, se ko h‰ne saa.

Nii ett kyll kalljongyl‰l‰isill nyf fundeeramist ol, ko heij‰ sepp‰s
nii gamalast muuttunn ol humˆˆrist‰s. Ja viime ƒiml‰ is‰nd, jong
maalls sep‰ asumus ja paja olivap, p‰‰tt l‰hti ottama asjast v‰h‰
nuugemppa selkko. H‰n ol jo aikka meinanns sen dehd, mutt ol siin
elongorjus oll niim bali s‰hin‰ ettei h‰n ollk kerjenns semssi
ajattleema. Mutt nyk ko h‰n muutongi joudus tekem‰n gaupungireisu ja
h‰nen di‰s sillo men sep‰m baja siutt, ni h‰n ajattel, ett poikke mar
mn‰‰ nys send‰ vihdo viimengi sep‰m buheill ja ota selgon gaikist.

Ja nii h‰n dekiki. Seoravan aamun h‰n l‰ks asemallp p‰im bari tiima
aikasemin, gon darvinn olis, sillett ei ƒiml‰st olit taksuunahan
gon gnafft kolmk kilomeettri. Ja sep‰ asumuksest ol vaan giveheitt.
Mutt jo pitk‰ matkam b‰‰s sep‰ asumuksest h‰n guul, kuit t‰m‰ veisas
pihallas yhde v‰rsy doises per‰ ja ko h‰m b‰‰s paja ove suuhu, ni
sepp huus: "No, hyv‰ p‰ev‰ ƒiml‰, mihist sn‰‰ nys sutta."

-- P‰ev‰, p‰ev‰, kaupunkkihi olis niingo meining mennt t‰st.

-- Vai nii, vai kaupunkki. -- No, mutt se vast sopiki. Sinnt t‰yty
mnuungi menn. Nii ett tleest nyt tonns sis‰ll meill, ni mn‰‰ ruakko
itti‰n v‰h‰ sin‰ aikank, ko sn‰‰ juak kupin gaffett. Ei ol mitt‰n
giirutt vi‰l. Juna l‰hte vast seittm‰m baikkeill ja ny ei kell ol
vi‰l muut kom bual kuus.

Ja sis‰lls sep‰ asumuksehe meniv‰s sepp ja ƒiml‰. Ja Ruahmaa muar, ko
sep‰ huusholli pit, rupes koht paneman gaffekupej pˆyd‰ll. Sepp men
oitis per‰kamarihi vaatteit muuttama ja sillo ƒim‰l tykk‰s, ett ny
om baras aik kyssy muarildakki siit sep‰ mi‰le muuttumisest ja h‰n
guiskas muarin gorvaha: "Mit‰ ne ihmsek kohiseva, ett tua meij‰ sepp
o niin gauhjan dotiseks ja ykstoikkoseks tuli? Mnuu mi‰lest‰n h‰n o
juur niingo ennengi."

-- No sanokka ny muut! Juur niingo ennengi h‰n j‰ll o. -- O oikke.
-- Nii h‰nd. Mutt kyll asi send‰ nii oll on, go ihmses st‰‰ jahdann
ova. Nˆrkˆksis ja totine oikke h‰n oll o siit saakk, ko h‰n duanan
gaupungis k‰ve. Ja vast eil‰ ehtost, ko h‰n ol p‰‰tt‰nn, ett h‰n
j‰lle l‰hte kaupunkkihi, h‰n dul yhtl‰iseks ko ennengi. Nii ett kyll
asi nys sitt selkki o.

-- Em mn‰‰ ymm‰r, ett se selkki o.

-- No mutt is‰nd, sanos muar, ja nyhj‰s ƒiml‰t kylkke silm‰s
sirrill‰s ja suu nii messingis, ett se aino hamppa-sohlo, ko h‰nell
ol ala-leuas, tul n‰kyvi. -- Ett‰k tes st‰‰ ymm‰r, ett h‰n o lˆyt‰nn
morsjame ittelles si‰llk kaupungis ja st‰‰ h‰n o ik‰vˆinn. Ja nyk
ko h‰m b‰‰se sinn j‰ll, ni h‰n o nii ilone go ennengi. -- Nii, nii,
se rakkaus o raatto, se vet‰ voimakkamin go seittm‰m bari h‰rkki,
pruukkas Tanila inspehtor ai sanno.

-- Se rakkaus ja rakkaus! Te vaimihmse olett niin gaahoj! Ett tes saa
j‰rkkehen, ett meill mi‰hill on d‰s‰ mailmas muitakki asjoit mi‰ld
painamas kon deij‰ vehken.

-- Nii, ja mit‰ sitt vi‰l. No nii, suutta kyll oll niingi, ett‰n ole
erhettynn. Mutt suutta oll niingi, ett mnuus o oikkeus. Per‰sp‰i se
n‰hd‰. O semmost ennengi n‰ht. Esimerkiks kon de st‰‰ teij‰ nykyst
em‰ntt‰t‰n -- -- --

-- No, no, no, no! Ei t‰s‰ niist nyp puhett ol. P‰‰asi o, ett meij‰
sepp o j‰ll endsis voimisas. Kyll asjast sitt kaikim buali selk oteta.

Siihe se sitt lopus se muari ja ƒiml‰ v‰linen geskutlemine. Muar kaas
kaffett kuppihi, oikke runssan gupin gaasiki ja ennengo ƒim‰l ol
saanns se juaduks, ni jo ain dul sepp‰kim ber‰kamarist pyh‰vaatteis
ja kahde litram bott k‰des. Siinp potus ol oll viina ja sen gyljes ol
vi‰l klapp j‰lil, ja siins seisos "Fennia-viina."

-- Sn‰‰ meina n‰‰m‰s ainett hankki ittelles t‰ll reisulls, sanos
ƒiml‰, ko h‰ n‰k potu sep‰n g‰des.

-- Nii h‰nd, ainett oikken d‰h‰ darvita saad ja hyv‰ ainett
sittengim, buhel sepp ja k‰rsk muari anttak korkim botusuut varte.

-- Kyll mar niit prundej viinpuadis o, vastustel muar.

-- Olkko vaa, mutt mn‰‰ tarvitten goht korkin d‰h‰, vastas sepp,
men vesi‰mbrin dy‰ ja rupes kousall ajama vett pottuhu. Ja ko h‰n
ol saanns sen d‰ytte, ni h‰m byhkes sen guivaks, ott muarild korki
ja pist sem botu suuhu. Sitt h‰n avo ruakvakkas ja pist potu sinn
reisrua joukko.

-- Kas nii, ny mes saa sitt v‰hitelle ruvet l‰htem‰ mnuum bualestan,
sanos sepp, ko h‰n ol kaiken d‰m‰n dehn.

Ja sitt ‰ij‰ l‰ksiv‰. Mutt ko ol kappal matk kuljett, ni ƒim‰l sano
sepp‰: "Sn‰‰ olek kuulem ollk kovast totine ja hiljane n‰it aikoj."

-- Ole h‰nd. Ole saannf fundeerat, nii ett p‰‰nahkatan oikke on
garvastell.

-- No, mit‰ sitt?

-- Yht krongeli asja. N‰‰ks, ko mn‰‰ t‰s‰ tuanan gaupunkki l‰ksi, ni
em mn‰‰ sinnp p‰‰ss.

-- Es p‰‰ss. Pahusikost siin sitt oi?

-- Mn‰‰ ajettim bois junast ja j‰tetti Saunlamme asemallt
tˆllˆttleem‰m bimj‰s.

-- ƒl‰ nyk koohoijas! Kuka snuulls semsen dek?

-- Se h‰ij kondukteer. Se ko ai ihmisten gans ‰kseera. Sanos, ett
mn‰‰ ole juavuksis ja j‰tt niingo j‰ttiki mnuu Saunlammell. Ja ko
mnuulls siihe aikka ol kova kiirutt tˆitten d‰hde, ni em mn‰‰ en‰
seoravanp p‰ev‰n ruvenn yritt‰m‰nkk‰n gaupunkkihin, gom balasi
aamujunas kotti. Hukka men diketi hind Saunlammeld kaupunkkihi ja
sain gustantta ittellen y‰sija vi‰l Saunlammell.

-- No, olettak hullumppa kuull! Mutt sn‰‰ olik kaiketakki juavuksis.

-- En oll, en se enempp‰ ko met t‰s‰. Yhde ainoa ryypy oll ottann,
ett mnuu hengen gukati‰s hais viinald, mutt se on gyll tosi, ett
mn‰‰ hulluttli ja puheli leikki, niingo mnuun dapan o. Send‰hden
gaiketakki se gondukteer p‰‰tt, ett mn‰‰ juavuksis oli.

-- Ol mar se ilkki jutt. Mutt kuule, es sunkka sn‰‰ semmost pi‰nd
vahinkko surr ol viittinn.

-- Surr! En mn‰‰ surs suuremppiakka. Ole vaa fundeerann, ettkui mn‰‰
saa sild kondukteerild se rahan dakasin, go mn‰‰ syyttˆm‰st h‰vesi
h‰nen d‰htes.

-- Jaa-a. Kyll siin vaa fundeeramist ongi. -- Kuule, ‰l‰ viit semssi
ajatell, muttko san mennyks se summ ja sill hyv‰.

-- Ei, ei st‰‰ asja send‰ siihe j‰tet. Ei mnuu luandon salls st‰‰.
Kondukteer saa maksa mnuulls sem biljeti hinna ja y‰sija Saunlammell.
Siin ei aut mikk‰!

-- Kyl mar se h‰ne velvolisutes olisiki. Mutt millaills sn‰‰ h‰ne
siihem bakota? Menek ker‰jihi h‰nen gansas? -- Se on durha!

-- Turha oikke se olis. Ei siit tliis mitt‰ muut ko hirmunen gasa
protokolli ja ne maksava raha, ne. Ei, em mn‰‰ ker‰jˆittem‰ viit
ruvet h‰nen gansas. Mutt mn‰‰ olen geksinnt toisen gonsti ja mn‰‰
luule, ett se luana hyvi. Saadast n‰hd vaa, ni mn‰‰ vi‰l t‰n‰p‰m
bane sen gondukteeri maksama mnuu vahingon. Mutt muist se, ettes puh
sanakan, go mn‰‰ ja kondukteer hiistle. Sillo menis mnuun goko tuuman
hukka.

-- No o st‰‰ki lysti n‰hd ja kuull. Ja kyll mn‰‰ vaa hissuksis ole --
vastas ƒiml‰, ko h‰n ja sepp astusiva aseman drapuj ylˆs ja meniv‰p
piljetej ostama.

Ko hes sitt meniv‰ junaha, ni ƒim‰l sanos sepp‰, ko h‰n n‰k
junailija: "Nyk k‰veki hullust, ny ongi n‰‰m‰s se toinen godukteer
eik olekka se h‰ij."

-- ƒl‰ h‰tt‰l, vastas sepp. Kyll takasin dulles o se h‰ij, mn‰‰ ole
ottann asjoist selgo.

-- Vai nii, vai nii, meinas ƒiml‰, ko hes siins sitt painovak
kaupunkki kohde. Ja kaupunkki het tliivak kaikellk kunnjall,
toimitiva asjas lailes ja ehtopuallp p‰ev‰ het taas l‰ksiv‰k
kottipp‰i. Mutt ny oliki se h‰ij kondukteer heit kuljettamas niingo
sepp ol ennustann. Ja sepp ol hyv‰llp p‰‰ll, naureskel ja puhel
hulluijas, nii ett kaikillk, ko siin vaunus istusiva, ol kovaste
lysti. No, ko sitt hetke matk ol kuljett, ni sepp otta matkvakkas
hyllyld, ava se ja ruppe sy‰m‰. Ja vahvam brovjandi h‰n oliki
rustann vakkahas. Tuarett voitt ol ja nisukakko ol ja oikke aika
pala keitetty fl‰ski. H‰n leikkas puukkollas aika viiplen gakko, pan
runssast voit p‰‰ll ja ai ennengo h‰m bur palase voileiv‰st, ni h‰n
d‰ll‰s hyv‰n g‰ikle fl‰ski sem b‰‰ll ja sˆi taunas, nii ett rasv
kiris suupi‰list.

-- Haukkast nys sn‰‰ki, sanos h‰n hetkem ber‰st ƒiml‰ll ja oijens
puukkos ja fl‰skingapple h‰nell.

-- Ei, kiitoksi vaa, em mn‰‰ uskals sy‰df fl‰ski, vastas ƒiml‰,
mnuull o n‰‰ks vattkatar.

-- Vai vattkatar snuu vaeva. No, mutt sitt vast fl‰sk ongi oikkem
boikka. Mnuull o ja oll vattkatar, mutt fl‰skill mn‰‰ se olem
barandann. N‰‰ks, mn‰‰ olen dulls siihem b‰‰h‰, ett semne vattkatar
tlee siit, ko vata sein‰p p‰‰sev‰k kuivama liiaks, kr‰ppistyv‰ ja
krahnavap pahast toinen doistas vasta. Ja ymm‰rt‰ se, ett rasv siins
sillo hyv‰ vaikutuksen deke.

-- Ollek vissi nii?

-- O oikke, rasv mnuuki auttann o. Ole jo yhde sia sy‰nn ja t‰s‰ on
doine menos.

Ja ko sepp ol se sanonn, ni h‰n leikkas taas oikke aika palase
fl‰ski, pan voileip‰s p‰‰lls se ja pist poskehes.

-- Sillaill oikke, rasva oikke vatt kaippa, sillongo se kippi o
ja ryypy ai joukko, jatko sepp puhettas ja rupes vakkas pohjald
koperoittemam b‰ev‰valoho st‰‰ Fennia-pottuas, ko h‰n goton vedellt
t‰ytt‰nn ol.

-- ƒlkk‰ helkkris ny ottak viinpottuan esillk, kondukteer tlee ny
juur, huus joku heij‰ vi‰res‰s.

Ei sepp olls st‰‰ puhett kuulevannas, h‰n nost Fennia-pottus
korkkjall ylˆs ja rupes pruntti suust yritt‰m‰. Mutt samas tulikin
gondukteer, nappas takkap‰im botu sep‰n g‰dest ja sanos: "Jaaha,
sn‰‰ olekki se sama mi‰s, kon duanam bois junast j‰tettin, gos oll
juavuksis ja nys sn‰‰ meina j‰ll ruvet trankkaman d‰s‰. Eks sn‰‰
ti‰d, ettei junas saa ryyp‰t? Ja send‰hde mn‰‰ otangin d‰m‰m botu
nyt talttehen. -- N‰yt‰st piljettis. -- Mihi sn‰‰ mene? -- Jaaha
Kalljongyl‰ asemall. -- Si‰lls sn‰‰ saap pottus takasi."

-- Engˆst mn‰‰ send‰ sais ottap pi‰nd ryyppy siit ens? Kyll mn‰‰ se
sitt mi‰lell‰s annangin deij‰ halttuhun.

-- Ei tippakka, vastas kondukteer ja men menoijas sep‰ Fennia-pott
k‰des.

-- Siin men nyk koko l‰‰ke, naurovat toises sep‰ ymbrill, mutt ei
sepp olit ti‰tv‰nn‰s, ko jatko sy‰mist‰s ja pist pi‰nem bilapuhe ai
joukko, niingo ei mitt‰n dapattunn olis. Ja ƒim‰l fundeeras, ett mit‰
j‰rkki niis sep‰ vehkeis lopuks olleka.

Mutt kyll h‰m bia se ymm‰rt‰m‰ rupes. Kon dulttin Galljongyl‰
asemall, ni sepp men viinpottuas hakema sinn virkhuanehe. Ja ko
se h‰nell annetti, ni h‰n nappas korki auk ja ennengon gukka ol
ajatellukka est‰ h‰nd ryypp‰m‰st asema virkhuanes, ni h‰n jo ol
ottann aika si‰mauksem botustas. Mutt tuski h‰n ol ryyppys ottann, ni
h‰m bruiskas kaikk pois suustas ja sanos: "Fyi pahus, vett! -- -- Vai
semmost te mnuullt teet; otatt mnuu viinpottun, ryypp‰tt sen dyhj‰ks
ja panett vett sija! Mutt ti‰d‰tt‰k, mit‰ siit tlee? T‰nn mnuu viinan
hind taikk saattakki n‰hdt toist!"

Siin‰kˆst sitt vast upra tul. Kondukteer ol valla helisem‰s ja vaikk
h‰n s‰‰kkr‰s, ettei h‰n ollp potun gorkki pidellykk‰, ni nii siins
send‰ vaa lopuks k‰ve, ett h‰n sai maksas sep‰ll viina hinna. Ja
kiirust sittengi, sillett ei juna seis muut kon gymmne minuutti
Kalljongyl‰ asemall.

Ja ko ƒim‰l ja sepp sitt ehtoh‰mys tallustliivak kottipp‰i, ni sepp
ott plakkristas ne rahak, ko h‰n ol kondukteerild saann, r‰knˆitt
nep, pist nek kukkros ja sanos: "T‰s‰ o melkke j‰mt niim bali, ko
mn‰‰ h‰vesi sill edelisell reisullp piljetist‰n ja makso y‰sijastan.
Nii ett kondukteer ja mn‰‰ ole nyk kuiti, vaikkei t‰m‰ kaikk juur nii
lailist ti‰t mennykk‰. Mutt oikkeus o semne, ett st‰‰ joutu t‰mne
mi‰s v‰list hakeman gi‰rtt‰ten gaarttate."




Herashˆˆdingi muuttorpaatt


Naapurkaupungi herashˆˆding ol vuaskaussi souttas sohlann ja seilannk
kr‰nitt‰n huvilas ja kaupungi v‰li. Ja ai h‰n ol hyvim berillp
p‰‰ss. Ei h‰n ollk koska hiljastunn raastuvaoikkeude istunoist
maanandaisi vaikk joukko ol hiuka lystikim bidett sunnundaehtosins
si‰ll herashˆˆdingi huvilas, niingo ymm‰rett‰v asi ongin, gon gerra
suvilystis olla. -- Sillaill oikke. -- Eik‰ oll mitt‰ suuremppa
klummi koskan dull ja jos p‰‰t‰kki joskus hiukam borott semsten
galaasette j‰lkke, niin gyll raerituule ja soutaminen daikk skuuteist
venuttamine semsep pi‰ne vaevap pia lopetiva. -- Nii ett kaikim
bualin dytyv‰ine herashˆˆding ol huvilahas ja paattihis ja aeroihis
ja seileihis.

Mutt sitt ruvettin gohisema aviiseis ja kalaaseis ja mis‰ vaan
gaks taikk usseman gaupungi herroist satusiva yhten dleema, ett ny
ei tarvitt en‰n genenkk‰ soutta eik seiletten gans pr‰s‰t, ko ol
keksitt semne m‰siin, go o niim bi‰nen gokkone, ett se mahtu vaikk
soutpaattihi eik st‰‰ tarvitt puills sy‰tt‰, mutt ko anda sill vaam
bi‰nen dilka valuˆljy nokkaha, ai jo se k‰y huhki niingo riivatt.
Ei herashˆˆding t‰mssi jutuj alus ottann oikke uskoakses, muttko
ol pari vuatt kulunn ni jo niit semssi masiimbaatej sanotti olevan
Durus vaikk kuip pali ja yks kaunis p‰ev, ko herashˆˆding kryss‰skel
vasttuules huvilatas kohde, nin dotisestakko h‰n n‰ke pi‰ne, valkosem
baatin, gon dlee, nii ett vesi keulas kohise ilma seilej, ilma aeroj
ja ilma mitt‰n gorsteeni. Ol, pahus soikko, juur j‰mtt niingo joku
n‰kym‰tˆn g‰si st‰‰ olis kuljettann eik siit mitt‰ ‰‰nd‰kk‰n guulunn
ennengo se ol h‰ne siuttes menn ja p‰‰ss tuulem b‰‰ll. Sillo si‰ld
kuulus jotta hakkamist ja tuiskautt ai se yhtmitta jottam bi‰nd
saungr‰‰ss‰ki, mutt ei st‰‰ tuli niingo valulaevois korsteenist
muttko ahterist ja juur vede rajald.

-- Klookk kapen o, saamaren glookk kapen -- puhel herashˆˆding ja
vauhkottel st‰‰, nii ettei huamannt tuulembuuska, kon dul Lammaskari
nokan dakka, ennengo se jo kallist h‰nem baattias, niim ett se ott
hyv‰ ryypy leembualeld.

-- Kas niin, geikatan d‰s‰ v‰‰rimbuali vi‰l tomsen durkase
uudeaikkase masiimbaatin d‰hde, puhel herashˆˆding, piukott
klyyvarskuutti, v‰‰ns bummin geskellp paatti ja anno paattis k‰‰ntt‰t
toisell laedall, nii ett seil est h‰ne n‰kem‰st koko tua uudeaikkase
otukse.

Mutt vaikk se nys sitt olikim bois h‰ne silmist‰s, ni ei h‰n sild
st‰‰ pois mi‰lest‰s saann. Y‰ll‰kkin, go h‰n her‰s, ni h‰n ajattel,
kuip pahukse n‰tist tomsell muuttorpaatills send‰m b‰‰sis kulkeman
gaupungi ja huvila v‰li. Ja ko seorhuanes taikk muuhall istutti
ja praakkaskeltti, niin gyll vaa ol niingo noidutt, ett semssi
muuttorpaateihi herashˆˆding lopuldakki sai ne jutu menem‰.

-- ƒl‰ semssi fundeer, sanos hamingapteen sitt kerran, go niist j‰ll
ol tullp puhe. -- ƒl‰ niit fundeer, pr‰nkkrustingej ne ova.

-- Vai meinas sn‰‰ nii, ett ne ovap pr‰nkkrustingej.

-- Meina mn‰‰ nii, ja se ongin di‰d‰ks totinen dosi. -- Kuulestis,
tunneks sn‰‰ Sundbergska. --

-- Jaa, ett jos mn‰‰ tunne Sundbergska. -- -- Een, -- en mn‰‰ h‰nd
tunn.

-- Se on vahing se, taikk oikkjastas sn‰‰ ole onnellinen, gon es
tunns Sundbergskat. Ti‰d‰ks, se on gaikkjam bahangurisin vaimihmnen,
go maa p‰‰ll‰s kanda. -- -- Esimerkiks snuu frouas -- ai saamar,
sn‰‰ olekki vanh nuar mi‰s -- no nii, esimerkiks mnuu muijan dila
h‰nd pyykill huame. Luuleks, ett h‰n luppa tull. Ei maaren, go nosta
nokkas pystˆ ja sano, ett enne h‰n n‰lkk‰ n‰ke, ko h‰n semssen
dy‰hˆn dlee. Mutt huame aamust h‰n o ensm‰inem byykktuvas ja ko
h‰nells sanota, ett h‰ne sijalles o haett toinen, go ei h‰n luvannt
tull, ni h‰n gulke ymb‰rs kaupunkki ja haukku koko meij‰ huusholli
valla huut helkkrihi ja sano, ett h‰nd om betett. Semsen dy‰ h‰n
deke esimerkiks. Semne se Sundbergska o. -- No nii, ja tunnek
kaiketakki sn‰‰ se Leppkarin Gristofferi. -- -- Vai niin, vai es
tunn. Se on doine hyv‰. Ilkkj‰mpp‰ mi‰st es sn‰‰ juur nami lˆyd n‰ild
kulmkunnild. Mutt hyv‰ paattmestar h‰n o. Paras paattmestar ko mn‰‰
tunne, vaikk v‰h‰ ulkpuald t‰t‰ l‰‰ni‰kki hakema ruvetais. Tekev‰ ne
muukkim baatej -- -- --

-- Pahustak mnuullk kuuluvas snuu Sundbergskas ja Leppkarin
Gristofferis? Puhuta ny niist muuttorpaateist vaa.

-- No, no, ‰l‰ h‰tt‰s kual, kyll niihi vi‰l tulla. -- Nii n‰‰ks,
tekev‰ ne Ahvenluadom boja ja Ryj‰sk‰rim bojakkim baatej, mutt ei
ne heij‰m baattis oikken dahd vette soppi. Mutt annast ko Leppkarin
Gristoffer ly‰ paatin gokko, ni se om baati n‰kˆne, siin o fasuun
ja se on gaikim bualin gelvolinen galu. Mutt kyll‰s saa rukkol
h‰nd kans, ennengo h‰n snuullp paatti tekem‰ ruppe. Ja kymmenssi
kerroj h‰n dlee st‰‰ tehdes‰s sanoma snuull, ettei h‰n di‰d, ett
saak h‰n st‰‰ valmiks enne joulu, vaikkas sen gev‰ttalvest tilann
ole. Ja josas vaa sano, ett snuu on giiru sem baatin gans, ni h‰n
ly‰ ittes valla lehm‰ks, eik vasara eik saha k‰ttes ot. Semne se
Leppkarin Gristoffer o. Saastasem bahoj kurej t‰ynnk koko mi‰s. --
Ja jos sn‰‰ nyp panek kaikk Sundbergskan gurelemise yhte ja kaikk
Leppkarin Gristofferi vikuroittemise yhte ja multtipliseera --
kertomiseks st‰‰, herra n‰hkˆn, d‰h‰ aikka maailma sanota -- nii
h‰nd -- multtipliseera nek kymmnell, ni es sn‰‰ sitteng‰ vi‰l oikke
selv‰ k‰sityst saas semse muuttorpaati masiinim br‰nkk‰misest. -- Nii
raadoj ne ova, nii saastassi raadoj ne ova, ne rustingi. -- Ei st‰‰
ti‰d lainkkan, gosk nep paha nahkas k‰‰nd‰v‰ ja siins st‰‰ sitt olla.

No, ymm‰rt‰ se, ett t‰mnem buhe sai herashˆˆdingin duumaleman
doisengin gerra st‰‰ muuttorpaati ostamist. Ja siink kulusikin gaks
vuatt, ennengo h‰n vihdo viimen gaikist varotuksist hualimat ost
ittelles semse rustingi.

Fiin ja n‰tt se ol ja Elida se nimeks pantti ja herashˆˆding opettel
itt panema sen g‰ym‰ eik oll aikkaka, ni ei h‰ne muut tarvinnk kom
baiskat veivist se vauhtpy‰r‰n gerran daikk pari ymb‰rs ja sitt
karat ruarihi ja nii st‰‰ sitt mentti, nii ett rytis vaa. Ja nii
sitt kulus koko suvi, eik yht‰n gertta koko sill ajalls se paatt
ollp pr‰ng‰nn, muttko ol kulkennk kildist ja s‰‰dylisest, niingo
hyv‰luandose muuttorpaatin dleekin gulkki. Ja ko herashˆˆding
kaupunkkin dullesas men kalami‰stem baatette siutt, nii ett kihatt
vaa, ni h‰n gysys joskus pilam b‰iten gala‰ijild, ett ong heillt
terveksi vi‰dk kaupunkkihi, ni sopi sanno vaa, mihi niit vi‰d‰. Ja
ko h‰n ajo kommesroodi muuttori siutt, ni h‰n v‰list n‰ytt kˆydem
b‰‰t ja kysys: "Haluttak veljen dullp pukseerill?" Mutt sillo vast
herashˆˆdingill juhla ol, ko jongu muuttor ol menn ep‰kunttoho. Sillo
h‰n gi‰rs se montten gertta, anno hyvi neovoj ja sanos lopuks, ettei
sais ostak kaikengaldassi krapeluj, muttko semsen go h‰ne muuttoris
esimerkiks. -- -- H‰n ol n‰‰tt‰k kovast tytyv‰ine muuttorihis ja
kehus st‰‰ pahemin go mustlaine heostas. Eik oll ihmek‰n, gon ei
se koskam br‰ng‰nn. -- Nii h‰nd ja niingo sanott, sillaill ol sitt
suvi kulunn ja syks ol k‰sis, ko herashˆˆding taas yks maananda-aamu
l‰ks huvilastas painaman gaupunki. H‰n v‰‰ns muuttorin g‰ym‰,
istus ahterihi ruari pit‰m‰ ja tuumal siink, kui harmiloist send‰
olis, ko olis semnem br‰nkkmuuttor mi‰hell, nii ett hiljastuis
raastuvaoikkeude istunost. Jaa-a, tliis mar siit nykki aika harmi.
Se Annila is‰n‰n destmenttjutt menis vallam blˆrˆks ja siin olis
kahdenduhane meno, sillett niim bali h‰n ol r‰kn‰nnt ti‰navas siit.
Ja Kaerlam boik, ko ol tapells syysmarkknoist ja puukkos kans sohinnk
kaverias, j‰is pelastamat linnast ja ussema sata siin‰kki menis
h‰neld hukka. Ja se T‰til‰n gyl‰ meijerskan gunnjaloukkausjutt; --
niin no, ajattel herashˆˆding, se sais mi‰lell‰s menn‰kki mytty. --
Ei herashˆˆding ollk koskan dyk‰nns semsist kunnjaloukkausjutuist. Ne
olivat turha-aikkassi ja lapselissi h‰ne mi‰lest‰s.

Semssi herashˆˆding ajattel, ko h‰n siink kulk kaupunkki kohde ja
kuulustel, ko h‰ne muuttoris hakkas harttast vanha tuttu tahtias.
-- Mutt yht‰kkin guulus kesken gaikem bi‰m bihaus, muuttor hiljens
toimitustas enem‰ ja enem‰, niingo se olis v‰syn ja viime se pys‰s
niingo naulaha.

Herashˆˆding karas keulam bualehen gattoma, ett olik h‰n unhottannp
pann valuˆljy tankkihi. -- Ei, ei h‰n valuˆljy oll unhottann, st‰‰
li‰nd ol si‰ll niingo it‰mert. Sitt h‰n goitt, ong sytytysrusting
lailses reedas ja ol oikke se kunnos, ei siin mitt‰ vikka oli. H‰n
syyn‰s sitt vi‰l kaikk ratta ja muttri ja kraana, mutta ehj‰ ne
oliva ja h‰n dul siihem b‰‰tˆksehe, ettei sill muuttorill oll mitt‰
oikkeutt ruvet lakko tekem‰. H‰n v‰‰ns veivist vauhtpy‰r‰ oikken
giukkusest. "Tjuhississis, tjuhississis -- puh -- puh", sanos muuttor
ja siins se taas seisos ja ol totinen go Laustim bundar. Herashˆˆding
tartus veivihi j‰ll, v‰‰ns ja kiros ja saiki se masiinin g‰ym‰, nii
ett h‰m b‰‰s pari sata sylt‰ ettipp‰i, mutt sitt ol j‰lls stopp. H‰n
syyn‰s uudestas kaikk tapi ja v‰rki ja py‰r‰ ja kas n‰i v‰‰nd‰m‰
veivist j‰ll. "Tjuhississis, tjuhississis, pu -- puh -- -- puuh" ja
siins st‰‰ taas seisotti ja taas algo veivamine.

-- Ong masiin ep‰kunttoho menn? kuulus yht‰kkim baabuurim bualeld.
Se ol yks kalastaja ko ol pys‰nn herashˆˆdingi muuttori vi‰re.
Herashˆˆding oijens ittes, katos luinautt st‰‰ kala‰ij‰ ja sanos:
"Ei, ei se ep‰kunnos ol."

-- Vai niin, vai ei olekka ep‰kunnos. -- Mn‰‰ ajattli vaa, ett se
om brindullk, kon ett tep p‰isi men ja kon de nii riivatust veivatt
si‰llp paatim bohjas.

-- Aim bahustak se teillk kuulu, jos mn‰‰ veivan daikk olen veivamat.
-- Mn‰‰ ole vapa Suamen ganslaine, ripellk k‰yp ja myndi ja rokotett
ja mn‰‰ saa veiv‰t oma muuttorkonettan niim bali ko mn‰‰ tahdo ja saa
oll veivamat, jos em mn‰‰ tykk siit toimituksest. Eik semse mi‰he ol
mitt‰n dekko sill, jos mn‰‰ tee st‰‰ taikk t‰t‰.

Ja sitt herashˆˆding kiros vi‰l niim bitk‰ r‰mssy, ett kala‰ij kiitt
onnias, kom b‰‰s erikses nii jumalattomast ja kiukkusest mi‰hest.

Mutt muuttorpaatisas herashˆˆding jatko veivamist ja p‰‰s joukko
sata, joukko parisataki syltt‰ ettipp‰i ja harvimitte vi‰l hiuka
enem‰ngi, ennengo ol j‰lls stopp. -- H‰n huakkal, haukus st‰‰
masiini, kiros, sylk kourahas ja kas n‰i veivama j‰ll.

-- Tleek veli bukseerill? Se ol komesrood, ko ol muuttoreines pys‰nns
styyrbuurim bualell ja kysel semssi.

-- Bukseerill? Oleng mn‰‰ pyyt‰nns snuuld bukseeri. Tarjoskels
semsillk, ko st‰‰ pyyt‰v‰ ja -- tarvitteva.

-- No, mutt tarvitte kaiketakki veli bukseeri, kosk se paatt seiso
paikallas yhtmitta ja veli veiva nii harttast.

-- Veiva! Eng mn‰‰ saa veiv‰t? Se o nys send‰ vallam berhan, ettei
mnuu annet veiv‰t rauhas. -- Tohtor o m‰‰r‰nn mnuull ruumiliikuntto
ja mn‰‰ veiva. Mutt luuleks, ett mn‰‰ saa rauhas veivat. En, kon d‰s‰
tleevak kaikengaldase n‰lknuatavet‰j‰ ja tyhikalloses sillinguristaja
mnuu h‰irittem‰ luvalises toimesan.

-- No, no, ei veli ny noi send‰ -- -- --

-- Pahapolv olkko snuu veljes, muttko men nys sinnk kaikkja sisimpp‰
-- nii, em mn‰‰ viit sanno, mihi herashˆˆding k‰sk komesroodi menn,
mutt se mn‰‰ takka, ettei komesroodi vilu olis vaevann, jos h‰n olis
herashˆˆdingin gehotust noudattann.

Mutt ei komesrood seorannukka semssi oordelej, kom ban muuttoris
k‰ym‰ ja l‰ks kaunist kotti. Ja herashˆˆding veivas ja veivas ja
p‰‰s taas pi‰ne matka ettipp‰i. Mutt keskengaiken go h‰n siin rehki
polvillas vauhtpy‰r‰n gyljes, niin dlee se valulaev, kon gulke
Turu ja Vaasa v‰li ja kon gapteen n‰k muuttorin, go ol pualv‰lis
tuulajoll, ni h‰m bys‰tt laevas ja huus: "Muuttor ohoj!"

-- Vikakost ny o sitt? vastas herashˆˆding ja nous seisoma.

-- Heit‰ng me endan heill?

-- Oleng mn‰‰ pyyt‰nnt teij‰n drosseijan! -- Menkk‰ helkkrihin, daikk
mn‰‰ ajan deij‰m b‰‰llen.

-- Vai nii! Mn‰‰ ajattli vaa, ett tommost muuttorpaatti o v‰h‰n
dylkki kuljettak kaupunkkihin g‰sivoimi veivate.

-- Soo-o. Kenen d‰m‰ muuttor o? Ong se teij‰? -- Ei, ko se o mnuu
ja mn‰‰ saan gulkkis sill niingo mn‰‰ tahdo. Ja mn‰‰ tykk‰n d‰msest
veivamisest ja tahdoisi rauhas tehds st‰‰. Mutt ett tep pahukses sua
mnuulls st‰‰ lysti.

Ja nii suuttunn herashˆˆding ol, ett h‰n si‰ppas kruuvavame ja koitt
heitt‰s sen gapteenim b‰‰h‰, mutt ei osann.

Sitt herashˆˆding istus paattis laedalls, sytytt paperossi, pyhkes
hikki kasvoistas ja ko h‰n ol hiuka leppynn, ni h‰n rupes j‰ll
veivama.

Mutt kaupungi rannas odotiva h‰nd harttast Annila is‰nd, Kaerlam boik
ja T‰til‰ meijerska. Annila is‰nd ja Kaerlam boik istusiva laitri
syrj‰ll ja polttivap piippuas, mutt meijerska ol niim bois ittest‰s,
ettei h‰nell ol leppo istu, muttkon g‰vel siin ettittakasi. Ja siin
odotellesas hes selitiv‰p prosessias toinen doiselles. Annila is‰nd
puhel kovastem bali perindkaarem baragraafeist ja todistel, millp
perusteill h‰ne se juttus voittat t‰yty. Kaerlam boik meinas, ett
h‰m b‰‰se hyvi v‰h‰llk, ko h‰n ol oll niim bali pi‰nes, ettei h‰n
di‰t‰nn, olik h‰n gett‰ ly‰nn ja T‰til‰n gyl‰ meijerska ol vakutett
siit, ett h‰ne riitpuales v‰hind‰s vuade saa siit, ko se h‰ne niin
gamalast haukkunn ol.

-- No, miksist h‰n snuu haukus sitt? -- kysys Annila is‰nd.

-- Pluttana-angaks -- ajatelkkast nyp -- pluttana-angaks. Ong se
en‰ kristelist? Ja eikˆs siit tul enem‰ rangastust, ko joku toise
rehelist elingeino pilkkama ruppe?

-- Jaa st‰‰ asja em mn‰‰ nii nuugasten dunn, sanos Annila is‰nd, --
mutt kyll mn‰‰ luule, ett h‰n siit aikatavallk kˆlvihis saa. Jaa-a,
st‰‰ julmettu, vai pluttana-angaks haukus. -- Mutt kuule, kuis sn‰‰
kans v‰‰n‰ ruumistas noin go sn‰‰ liiku ja ko sn‰‰ flikk park vi‰l
k‰vele varppas sis‰llpp‰i. Ei olt, ti‰d‰ks, lainkkan gaunist ko ihmne
ja eritottengi vaimihmnen g‰vele jalas sis‰llpp‰i.

Sillaill hes siin riitjutuijas sortteerasiva ja oliva ylip‰‰t‰s siinp
p‰‰s, ett heij‰ hyvin g‰y oikkeudes, ko herashˆˆding heit auttamas o.
-- Se vaa ol kamala, kon ei st‰‰ mi‰st vi‰l‰kk‰n guulunnt tleevaks,
vaik kell jo kahttoist k‰ve. Hek kyseliv‰kkin gaikild ko si‰ld
mereldp‰in dliiva, ett eik herashˆˆdinkki oll n‰kynk kaupunkkip‰in
dulos. Mutt ei kukka h‰nd n‰hn oli. Vihdo viime send‰ yks kalastaja
sanos: "Juu, kyll si‰ld t‰mpp‰i on dulos yks pi‰n must mi‰s
muuttorpaatis."

-- Se o juur herashˆˆding, huusivak kaikk kolm. -- Joko se o likiki?

-- Ei ol eik ‰kkin dleekkan, go se si‰llk k‰si veivate ettipp‰in
gulke. Ja kamalan giukkune se o ja kiro ja p‰rm‰ntt‰, nii ett ‰lkk‰
herran d‰hde vaa h‰nd puhuttleema ruvekk.

Ja kon gomesrood hetkem b‰‰st tul, ni hek kysysiv‰ h‰neld‰kki, ett
tullek se herashˆˆding si‰ld piakkoiste. Komesrood sanos, ett kyll
mar se kans si‰ld enne auringo lasku tlee, mutt kyll om baras, ett
korjat koippenn goht, ko se n‰kyvis ruppe olema, sillett ei niin
gauhjan giukkuse mi‰hem baris olt turvaline oll. Ja valulaevan
gapteen puhel, ett o oikke si‰ld tulos yks pi‰n must mi‰s, ko veiva
muuttorias, nii ett v‰h‰ henkki o ja rupes h‰nen dappaman, go h‰m
buhuttels st‰‰.

Ei oll ihme eik mikk‰, ett Annila is‰nd ja Kaerlam boik ja T‰til‰
meijerska semsten di‰dotte j‰lkke olivap pelgo hallus, ko hes siin
herashˆˆdinkki odotiva. Mutt odotta h‰nd hes sittengim b‰‰tiv‰k,
ko heill niin d‰rkkj‰ jutu oikkeudes ol. Ja odotta hes saivakki.
Kell tul yks, ja tul kaks ja vast siink kolme nurkis herashˆˆdingi
muuttor rupes rantta l‰henem‰. Ja muuttorim bohjas ol herashˆˆding
polvillas ja veivas m‰siini ja kiros ja ol niin giukkune, ett vallan
gihis. Kaikeks onnettomudeks Annila is‰nd sitt oijens h‰nells
saharipan, go h‰n lˆys rannald, ja k‰sk herashˆˆdingi ottak kiis
siihe, nii ett h‰n saada yht‰kki vedetyks ranttaha. Siit‰kˆst vast
upra tul. Herashˆˆding kimmatt pystˆn, demmas ripa Annilan g‰dest,
paiskas se h‰ne selkk‰h‰s ja sanos, ettei h‰n ann itti‰s tranut
ettipp‰in, go h‰n gonevoimallk kulke. -- Ymm‰rt‰ se, ett Annila is‰nd
semsest suutus. Siins samas tul sitt vi‰l raastuva vahtmestar, ko
ol n‰hn akknast, ett herashˆˆding ol p‰‰ss kaupunkkihi ja sanos,
ett herashˆˆdingi jutu ovak kaikk jo aikka sitt huudett esill ja
menn vallam bilivinnihi. Sillo Annila is‰nd ja Kaerlam boik ja
meijerska katosivat toissias silm‰r‰p‰ykse ja rupesivas sitt andama
herashˆˆdingill semmost ki‰ru, ett herashˆˆding kiitt jumala, ko h‰n
sai muuttorpaattis k‰‰nnetyks ja rupes veivama st‰‰ huvilatas kohde
j‰ll.

Ja si‰ll huvilasas h‰n gaiketakki sitt ol r‰knˆinn, ett semse
muuttorreisut tleeva v‰list hyvin dyyriks, kosk seoravam b‰ev‰
aviiseis ol semne ilmotus, ett uus, v‰h‰n g‰ytett muuttorpaatt ol
myytv‰n. Ja haluliste ostjattem byydetti hakema likemppi ti‰doj
lehden gonttuurist nimimerkill: "Varma k‰ynti."




Rˆysk‰ is‰nd todista Myllkoske ja Leppkorve jutus


Ker‰jtalo aitan dakan vet Myllkoske is‰nd vi‰l kerra halstoopim
bˆhkˆs poviplakkrist ja sanos Rˆysk‰: "Ot yks vi‰l, niis ole rohkeve."

-- Mahtak tull liiaks, sanos Rˆysk, p‰‰st klossis pioho, sylk ja
ott oikke aika troppri. -- -- -- ƒ‰-h, mˆr‰tt h‰n sitt, pyhkes suus
k‰tes p‰‰lyst‰h‰ ja jatko puhettas. -- Nii, st‰‰ mn‰‰ t‰s‰ meinasi
niingo sanno ett mahtak tull liiaks. Vaikk kyll asi semne o, etten
mn‰‰ ilma syd‰me vahvistust sunkka sinn menis, ko olen guulem vi‰l
aino todistajaki ja ensm‰isen gerran d‰msis toimituksis. Mutt, niingo
sanott, st‰‰ mn‰‰ t‰s‰ pelkk‰, ettei vaan dliis t‰t‰ li‰nd liiaks
nautittu, ko mnuus o, niingos ti‰d‰s, se vika ett‰n ruppe ‰nkk‰m‰n,
go mnuull hiuka liiem‰ks h‰yry p‰‰s‰n o.

-- Taedoll mar sn‰‰ st‰‰ ainett ennengi nauttinn ole. Ole aim bit‰nn
vaari, ettes ol ottanns st‰‰ viimes ryyppy, st‰‰, kon gondip pois
mi‰he ald korja. Ja siins se koko konst ongin d‰m‰ l‰‰kke nauttimises.

-- Niingo sanott o, siink koko konst o, se o viss se. -- Mutt kuule,
sills Sambullk kuulu olevas alvoseerajaki apulaisen. Ong joku
h‰rashˆˆring per‰te? Kyll mar mn‰‰ si‰lls sitt ahtallp panna.

-- Mit‰ vi‰l, mik‰ herassˆˆring se olis. Se Lindi Frankkem baha h‰ne
alvoseeraajas o -- Kas nii, ny huudetti jo jutt esill. -- Mn‰‰ mene
ny ens ja tulls sn‰‰ sitt koht, kon dodistajak k‰sket‰. ƒl‰ yht‰m
belkk, kom buh niingon dosi o.

Myllkoske is‰nd l‰ks menem‰n g‰r‰jtalon guisti kohde ja Rˆysk‰ is‰nd
tul hiljaksis per‰s ja istatt kuistin drapuill, ett h‰n gummingin
guulis, ko h‰nd tulla hakema.

-- Puh niingon dosi o -- -- kuingast muuto sitt. Totus ennen gaikki,
vaikk talo menis, ajattel Rˆysk ittekselles, ko h‰n siin istus
vooroas odottamas. Eik h‰nen gaua darvinn odottakka, ennengo h‰n
g‰sketti sis‰ll.

H‰m byhkes jalkas haoihin, go olivak kuisti edes, niist nokkas ja ott
lakkis p‰‰st, ko h‰n g‰r‰jtuva ove avo. Kovast juhlaliseld ne nyk
kaikk n‰ytiv‰kki h‰ne mi‰lest‰s, vaikk vallan duttu v‰kki olivat,
tuamar niingo lautmi‰hekki. Hetke aikka h‰n gattel siin ymbrilles,
mutt sitt h‰n meinas, ett mene kaiketakki h‰n send‰m bist‰m‰n g‰tt
tuamrillk, ko he vanhat tutu ova. K‰si oikkjan h‰n astusiki jo tuamri
kohden, go fallesman nytk‰se h‰nen dakasi jaku li‰ppest ja sano:
"ƒlkk‰n d‰s‰ pˆllˆttleem‰ ruvekk, Rˆysk."

-- Jaaha, Rˆysk teke valas, huus tuamar samas ja fallesman g‰sk
Rˆysk‰m bannk kaks sormi raamatum b‰‰llk, ko ol auk pˆyd‰ll.

-- Min‰ Juha Abraham Rˆysk‰ -- -- --

-- Ei mutt, tuamar hyv‰, kyll tes send‰ olett leikkev‰s mi‰s.

-- Ei Rˆysk saa ruvet t‰s‰ turhi puhuma -- -- No, min‰ Juha Abraham
Rˆysk‰ -- --

-- No mutt t‰m‰ vast klookku o.

-- Mit‰ Rˆysk oikke meina?

-- Meina st‰‰ vaa ett se o mnuu nimen. Mn‰‰ Juha Aapraham Rˆysk ole
eik tuamar. -- Sillaill oikke: Juha Aapraham Joosepimboik Rˆysk
oikke. Se ole mn‰‰ se.

-- No nii olettakki. Mutt ett‰k ymm‰r, ett mn‰‰ sano edell ja tep
per‰s niingo vihill ollesannt tehti.

-- Vai nii, vai sillaill. Andakka antteks, tuamar hyv‰. Kyll mn‰‰
sitt jo ti‰d‰ngi. N‰‰tt‰k, korkki laki ja oikkeus hyv‰, mn‰‰ ole
n‰is h‰is ensm‰isen gerra. Sillaill oikke, ensm‰isen gerra oikke, ei
pid‰is papingirjas mitt‰n dr‰kki olema ja talo mnuull o semne --

-- No, no, kyll piiss‰. -- -- Min‰ Juha Abraham Rˆysk‰.

Ja ko Rˆysk kerra sai onkkehes, mit‰ tuamar oikke meinas, ni valas
h‰n dek ja puhtast sittengi.

Ko vala ol otett, nin duamar sanos Rˆysk‰ll: "Nii, asi o nys semne,
ett t‰m‰ Samuel Leppkorp valitta, ett viimis syysmarkknois ehtosten
d‰m‰ vastaja t‰s‰, Myllkoske is‰nd hakkas h‰nem bahom b‰evi Alhomb‰‰n
gankkall ja Leppkorp sano, ett te olitt Myllkoske rattaill ja taedatt
todistak, kui asi ol."

-- Vai semssi puhele. Niin gyll oikke asi semne o, ett Myllkoske
rattaill oikke mn‰‰ viimsild syysmarkknoild kottit tlii. Tlii h‰nd,
fˆlis oikke mn‰‰ oli.

-- No jutelkka nys sitt kaikk mit‰ tet ti‰d‰tt t‰s‰ asjas, niingo
valallann ‰skˆltt‰ lupasitt.

-- Kyll, tuamar hyv‰, kyll mn‰‰ juttle se asja niingo se ol. Alust
astikk mn‰‰ se juttele. -- N‰‰tt‰k se ol nii ett markkinaatto
ehtop‰ev‰llt t‰m‰ Myllkoske is‰nd, mnuu naaprin ja riht ja reedu
mi‰s siin ai, mis‰ mi‰st tarvita, nii, h‰n dul mnuun dy‰n ja sano:
"Kuulest Juss, sano h‰n, l‰hdet‰st ehtost markknoill, olla y‰t
kaupungis, tehd‰n gaikk torikaupa edellppualp‰ev‰ ja tulla aikanas
huame ehtost kotti." -- En di‰d, sanosi mn‰‰, ko v‰ht‰si juur heosen
gengitykses -- ei mar, ei se nii ollukkan, go hiosim buukkoan, go
mnuum bit ly‰m‰m benkkihi se meij‰ mustam b‰ssin, go n‰‰tt‰k, tuamar
hyv‰, se riivatt -- -- --

-- No, mutt ei se kuul asjahan, deij‰n d‰yty puhhu siit, kon dek
kottit tliitt ja mit‰ sillon dapatus.

-- Sillaill oikke, siit oikke, odottakast nyk, kyll siihe vi‰l
tulla. -- Nii n‰‰tt‰k, t‰m‰ Myllkoske is‰nd tul mnuun dy‰n
markkinaattehtoste ja sanos, ett l‰hdet‰st Juss markknoill -- -- --

-- Nii ja Rˆysk l‰ks ja te olitt marknoill ja joitt ja hurrasitt -- --

-- Ei mutt se ongi vast klookku, ongost tuamarikin guulls siit.

-- Ole; ja sitt te l‰ksitt kottipp‰i ja sitt -- nii, jutelkka nyk,
kuis sitt k‰ve.

-- Niin no, sitt k‰ve nii, ett me istusi molema rattaill ja lauleskli
ett: "Hurjasti vaan, sano Rannan poika, kun ajeli fj‰‰tereill‰", ja
mond muut laulu. -- N‰‰tt‰k, ko me olin dodestakki yhde einen gaffes
ja meill ol lysti ja heone men mi‰lell‰s kottipp‰i. Mutt ko mes siin
veissaskli, ja mn‰‰ kattli yhte ja toissem baikka, ni mn‰‰ n‰i,
ett Myllkoske viinlekkrin gorkk falskas. Nii h‰nd, falskas oikke.
Joka kert ko rattak kolativa hiuka enem‰, nim b‰‰s li‰nd ulos si‰ld
lekkrist ja mn‰‰ sanosi Myllkoski, ett ptruu, ptruu, pys‰t‰s ny,
kekkulin gorkk falska.

-- N‰‰ks vissi raatto, falska oikke se, sanos Myllkosk, ko h‰n ol
pys‰tt‰nn heose ja katells st‰‰ kekkotas hetke aikka.

-- Ei t‰m‰ kuul asjaha, koitt tuamar muistuttak, ko Rˆysk pit se
verra v‰liaikka, ett h‰n ott nestuukim blakkristas ja pyhkes hiem
bois kasvoistas.

-- Kuulu mar, korkki laki ja oikkeus, olkkast hyv‰ ja odottakka, ni
ymm‰rr‰tt, ett se kuulu asjaha. -- Nii h‰nd, se kekkon gorkk falskas
ja ko mes siinf fundeerasi, ett kuis se vika paraneta, ni met tlii
siihem b‰‰tˆksehe ett ryyp‰t‰ hiukani bois siit lekkrist, ettei se
viin siinp prundi suus l‰ik. Ja me ryypp‰si molema yhde eine. Ja sitt
l‰hdetti j‰ll ja tralliteltti mennes. Mutt kon gappal aik ol kulunn,
ni mn‰‰ huamasi, ett se kekkom bruntt vuas sittengi ja mik‰st siins
sitt autt, ko meij‰n d‰ydys j‰ll ryyp‰t siit hiuka, ettei se viin
niin gamalan gorkkjall l‰ikyis si‰ll. Ja sitt Myllkosk sanos mnuull,
ett pan nys se pruntt lailles kii. Mn‰‰ k‰‰resingim baperi se ymb‰rs
ja suttasi se oikkem biukka, mutt ko mn‰‰ vissem‰ks vahvudeks vi‰l
kerram baino st‰‰, niim blutt se sanos ja putos sis‰ll lekkrihi.

-- Pids st‰‰ sylys‰s ja panp peuklos prundiks, sanos Myllkosk viimen
go mes siin oll aikan duumaskell, ett mit‰ nyt tehd‰ ja ottannp pi‰ne
ryypyngi, ett j‰rk paremi olis juass. Ja kyll se aino kuri oliki,
vaikkei se mitt‰ lysti toind oll mnuu mi‰lest‰n. Ei st‰‰ uskois, kuis
sorm puuttu, ko st‰‰ lekkrim brunttin joutu pit‰m‰ ja ni oikke se
mnuungim beuklom buulus, ett mnuun d‰ydys ai joukko vett‰s se ulos
tekkendym‰ ja ryyp‰t hiukam bois st‰‰ sis‰lyst‰, ko se nii l‰ikkym‰m
bakkas.

-- Kuulukost t‰m‰ kaikk nyt t‰h‰ asjaha -- sanos tuamar vallan
duskastunnun. Eik Rˆysk nyt taedais kaikes lyhyk‰isydes sanno, mit‰
si‰ll Alhomb‰‰n gankkalt tapadus.

-- Kyll vaa o niin, duamar hyv‰, ett kaikk t‰m‰ mnuu mi‰lest‰n guulu
t‰h‰ asjaha ja jos em mn‰‰ saat t‰t‰ todistustan oikke alust saakk
perustell, ni ei ols sanott, ett‰n muistan gaikk. Semne oikke o
r‰kning, korkki laki ja oikkeus. Semne ai o r‰kning, semne.

-- No, jatkakka nys sitt vaa.

-- Juu, kyll mn‰‰ vaa jatka. Mutt mis‰st mn‰‰ j‰ll olinga. -- --
Nii n‰‰tt‰k, mnuum buutus peuklon ja kerra j‰llk, ko mn‰‰ anno se
huilat ja oti ryypy ja k‰ski Myllkoskengi ottap pi‰nen droppri,
ni h‰n sanos: "Koitastis panns se lekker rattattem bohjall j‰ll,
ei taed en‰ truisku mitt‰ ulos si‰ld." -- -- No, mn‰‰ pani lekkri
rattattem bohjall ja totisestakko ei si‰ld en‰ mitt‰n dull ulos. --
Ei taedt tull vaikk v‰h‰ enem‰ngi rˆnkk‰is, ajattli mn‰‰ ja kallisti
st‰‰ lekkri, kallisti ja kallisti ai enem‰ ja viime mn‰‰ k‰‰nsi se
alassuute. Ja ihmelist send‰, ei si‰ld tulit tippaka ulos. -- Se ol
tyhi, ti‰d‰tt‰k -- -- Jaa-a kyll meild sillo st‰‰ v‰kev‰ ainett pali
maaha men. -- Mutt ny mn‰‰ saim beuklon glaariks j‰ll ja juur ko mn‰‰
siit ilotte, nin d‰m‰ Pr‰nkk Sampp sautta meij‰n glameines ja ruppe
koht haukkuma meit nii go rakkoer.

-- Pahustaks siin hauku, n‰lki, sanos Juss, mutt ko ajs siutt.

Mutt ei Sampp ajanns siutten, gom bit asjas p‰‰ll.

-- No kyll mes snuum bia j‰t‰, sanos Myllkosk, lˆi heost selkk‰ ja ko
me olin gulkenn virsta verra, ni ei Samppu kuulunn eik n‰kynn. Muttko
meij‰n d‰ydys hiljentt‰s siin Alhomb‰‰ ahtes, niin d‰m‰ pahus sai
meij‰n gii j‰ll ja ajo meij‰ ettehen, nii ett h‰n gulk meij‰ edell‰n,
go me Alhomb‰‰n gankkallp p‰‰si.

-- No, me ole nys sitt, jumalan giitos, vihdo viime Alhomb‰‰n
gankkall, sanos tuamar, kon dykk‰s vissingi, ett Rˆysk perustel
todistustas v‰h‰ liia nuugaste.

-- Juur mnuu sanan, duamar hyv‰! Me ole jumalan giitos vihdo viimengi
send‰ Alhomb‰‰n gankkall, sanosi mn‰‰ki Myllkoski eik meill olk
ko virst en‰ kotti, lis‰si mn‰‰. Niingo, n‰‰tt‰k, ei siit olekkan
go virst meij‰n gyl‰h‰, semnem bitk, vanha-aikkane virst -- mn‰‰
meina. Mn‰‰ meina ai semmost, ko mn‰‰ virstoist puhele; em mn‰‰ hual
eng ti‰d yhtik‰ mitt‰ n‰ist uudeaikkasist ryss‰ virstoist taikk
kilomeettreist taikk mikk he ovak, ko ny muudis ova -- -- --

-- Nii, nii, mn‰‰ ymm‰r‰, teili ol virst vi‰l kotti ja nyt te olitt
Alhomb‰‰n gankkall ja mit‰s nys sitt tapadus, se o juur p‰‰asi.

-- Vai nii, vai om mar se p‰‰asi. Se vast klookku o.

-- On gyll se p‰‰asi. Jutelkka nyk, kuis sitt k‰ve.

-- Juttlen gyll vaa. -- Vai p‰‰asi se o. -- Nii, n‰‰tt‰k sitt k‰ve
nii, ett mnuu ol v‰sytt‰nn jo oikken durkasen davallk, ko mn‰‰ st‰‰
peukloan siin lekkrin gorkkinp pidi ja nyk, ko mep p‰‰si Alhomb‰‰n
gankkall, ni mnuu v‰sytt, nii ett mn‰‰ nukusi, nukusi nii raskast,
etten di‰d, olengon goska nii raskast nukkunn. Taisiva ne ryypykki
vaikutta lamauttavast ja vaikutivak kaiketakki, mutt summ se vaa ol,
ett mn‰‰ nukusi.

-- No, ett‰k te her‰nn mihinkk‰ r‰hin‰h‰?

-- Her‰si h‰nd. R‰hin‰h‰ oikke mn‰‰ her‰si. Meij‰ em‰nd o v‰h‰n
giukkust sortti ihmist ja mn‰‰ her‰si siihe, ett mn‰‰ makasi
rattattem bohjall ja -- -- t‰ytykˆst mnuun gaikk jutell?

-- Ei, ei Rˆysk‰n darvitt jutellt turhi. Kotonak te vast her‰sitt?

-- Ko-ko-o-ko koton oikke.

-- No, ett‰k tet ti‰ds sanno, ett hakkasik t‰m‰ Myllkosk tua Sambu
siink kankkall?

-- E-e-en di‰ds sannos semmost. Kuuli vast j‰-j‰lkkemb‰i, ett Sampp
ol selkk‰s saann. Ja mn‰‰ ajattli, ett el‰is mar se P-p-p Prami muar
ny, ni sekˆst olis ilone, go se sanos ai -- -- --

-- So, so, annetam Brami muari oll levos ny. -- Ett te n‰hns sitt,
ett Myllkosk lˆi Samppu?

-- Kuingast mn‰‰ n‰hn o-o-olsin, go mn‰‰ nukusi. -- -- Kaka-ka-kas
nii, ny-ny-mn‰‰ ruppe ‰-‰-‰-‰nkk‰m‰. Kuule Myllkosk st‰‰ tul sittengi
liiaks. Annast sn‰‰ Lindi Viku nuaremakses to-to-tool t‰nn, ett mn‰‰
saa i-i-istatta.

Mutt ei Lindi Viku tooli andanuk, ko sanos tuamarill, ett kun
mielest‰s Rˆysk o dehnp pilkka oikkeudest ja o juavuksis ja o
haukkunn Leppkorppi Pr‰nkk Sambuks.

-- Niingon kuulett, teit syytet‰ Rˆysk siit, ett te olett tull
juapnunn oikkeude ette. Ong siinp per‰?

-- O, oikke. Ku-ku-kuka pa-pa-pahus -- t‰nns se-se-se selkkj‰nt
t-t-t-tliis. -- To-to-totus ennen ga-gaikki, vaikk ta-ta-talo
me-menis.

-- Jaaha, astukka ulos! -- Ja tuamar k‰sk poliisi vi‰d Rˆysk‰ ulos
v‰h‰ks aikka selkkem‰.

-- Ky-kyll mn‰‰ vaa ittekki me-me-mene -- Hyv‰st ny -- puhel Rˆysk
mennes‰s.

Muut liia aikasi Rˆysk hyv‰st j‰tt. Kon gappal aikka ol kulunn, ni
h‰n g‰sketti j‰lls sis‰ll ja tuamar julist semsem b‰‰tˆkse, ett Rˆysk
saa sakko viiskymmend markka siit, ett h‰n o juapnunnt tuli oikkeude
ette.

-- Vai mnuu t‰s‰ sakoteta, sanos Rˆysk sillo, ‰lkk‰ su-suututtak
mnuu, sill ett t‰s‰ ongi semsen da-da-dalo is‰nd, ett mn‰‰
pa-pa-pa-pane viis pari heossi ‰-‰-‰kke ette ja k‰‰n‰ mulli mallin
goko teij‰ la-lakinn ja o-o-oikkeutenn. Ka-ka-kattokkast ny ens st‰‰
t-t-tuamri oijenusnuara.

-- Astukka ulos, r‰yh‰s tuamar sillo niin giukkusest, ett Rˆysk
korjas luus juur ‰kki eik kerjenn hyv‰st sanoma.

Ja liia aikast se nykki olis olls, sill ett h‰n g‰sketti uudestas
sis‰ll ja tuamar sanos, ett ko st‰‰ oijenusnuara ny o gatott, ni
Rˆysk saa sakko kolmssata markka. Ja tuamar anno vi‰l kova nuhte
Rˆysk‰ll ja sanos, ett jos h‰n n‰i jatka, ni linnaha h‰m buhu ittes.
Ny om barast, ett‰ Rˆysk mene ulos sanaka sanomat, lopett tuamar
viimem buhes.

-- Jaaha, taita niim baras ollakki, t-t-t-tuamar hyv‰! Ja mn‰‰ en
a-a-a-appleerakka sitt, vaikkan me-me-meinasi. Hy-hy-hyv‰st ny vaa.

Ja Rˆysk ol hyvin dytyv‰inem b‰evty‰hˆs. Mutt ko h‰n sai kuuli, ett
Myllkosk vapautettin gaikest edesvastauksest todistajattem buutten
d‰hde, ni h‰n rupes k‰r‰jtalom bihallp pit‰m‰ v‰h‰ kamala meno siit,
ett h‰n saa sakko, ko Myllkosk Pr‰nkk Sambulls selkk‰ anda. Viime
Myllkosk sai h‰ne send‰ leppym‰n, go h‰n ymm‰rs sanno, ett ensm‰is
syysmarkknoill Rˆysk saa hakat Pr‰nkk Sambu ja Myllkosk saa sakko.

-- No, niin se ongi. Sillaillt t‰m‰ harmin daam b‰‰st‰. -- Tleest nys
sn‰‰ki Sampp t‰nns saama ryypy ja pariki, niis kest‰s sitt paremin,
gos n‰ihim bihdeihi joudu.

Sovinos siins sitt maisteltti Myllkoskem botust ja ihmsek, ko olivak
kokkondunnk k‰r‰jtalom bihalls, sanosivak, ko n‰kiv‰ Rˆysk‰ ja
Myllkoske ja Sambu istuvas yhdes praakkaskleemas, ett noi olemangim
bit‰, asi se on go riitle eik mi‰he.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UUSSI RAUMLAISSI JAARITUKSI***


******* This file should be named 53693-8.txt or 53693-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/6/9/53693


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

